
[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 1 ]
Kr. 206.
XXIV, Jahrgang
JBorgen-Ansgahe.
Expedition
und
Administrativ«
HenmgaU-» w*. «&■««•
■ Redaetio»
«(ttfiiaaH*« um, t «•*
krtttzh«» vtr»r-ra«g:
»tburtion{; ’^'alis
ÄH• SBt- ,0SB
Nachdruck der Feuilleton» der»
baten, d. sonstigen Inhalt» mn
gegen OttfUeranjaw bestattet.
il» »erlangten Mannscripte» ti
Rückporto beizulegen.
rager
Abonnement
5 dir Slorgr»- id
«»railSgade f«f»:
te btr Admlulkratl»««»
den tiüoUn,
«anatlich s K so u—s. 1JI
«Sit tSctlltta tmnttger i»olh
»rriendnnst:
■WBOlIltt sk eo h_n.
mn tü-Itch Lvallger palt-
verlendaug!
»onatitch IK M K—st.I.G
Sinzekne Nummer»
.. 8 h=4 kr.
llSwSrt». 10 h=6 fc
An/erat«
tKtWn na« dem Raume «tt
ttüärundeleguna der fünfmal
^voltcuen Petktzeile bv»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 28. Juli 19««.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
3>te Mager Hemeindedepulalion
in Mns.
Prag, 27. IM
Die heute eingetroffene „Störe Parole", das
Blatt des Pariser Antisemitenführers Eduard
Drumont, bringt einen ausführlichen Bericht
über den „Abschied der Czechen.“ Nach diesem
Berichte, an dessen Zuverlässigkeit schon bei der
Lecture Zweifel aufsteigen und der mit dem Be­
richte in den „När. Losty" nicht im Geringsten
übereinstimmt, hätten die vier Präger Abge­
sandten, Bürgermeister Dr. Bladimir S r b, die
Stadträthe Boitl, Rus, Sokol zusammen
mit dem Secretär der Deputation v. Cenkow
der „Libre Pawle" einen Abschiedsbesuch ge­
macht, wobei v. Cenkow die Gefühle seiner Sands­
leute, die das Französische nicht beherrschen, ver­
dolmetschte. Hier der Bericht des französischen
Untisemitenblattes:
„Wir in Böhmen— sagte der Dolmetsch
— kennen Sie Alle sehr gut, wir lesen die
„Libre Parole" und haben Sie daher sehr gern.
Man verfolgt in uttserem Lande mit leiden­
schaftlichem Interesse die Feldzüge Drumont's
gegen das Judcnthum. Die Judenfrage ist bei
uns mindestens ebenso brennend, wie bei Ihnen..."
Hier unterbrach sich Herr von Cenkow einen
Augenblick und wendete sich mit einigen czechi-
schen Worten an Dr. Srb, dann setzte er fort:
„Herr Dr. Srb läßt Sie durch mich bitten,
Herrn Drumont zu sagen, wie sehr er mit ihm
fihle, in seinem und seiner Mitarbeiter Kampfe
I e u itte 1 o n.
Die Perrücke.
Ein Märchen aus uralten Zeiten.
Als Simson bei Delila eingeschlafen war, nahm
da? treulose Weib eine Schecre und schnitt ihm meuch­
lings die Locken ab. In den Locken lag aber Simson's
Kraft.— „Die Philister über Dir, Simson!"— Da
sprang Simson auf und wollte sich zur Wehr sehen;
doch die Kraft war von ihm gewichen, seit die Scheere
seinem Haupthaar genaht war. Die Philister bändigten
und banden ihn und sehten ihn gefangen.
Alle Philister hatten das Haus Delila's verkästen,
um den Gefesselten im Triumphe zu begleiten, nur
Ben-Dagon, der Mächtigste der Philisterfürsten, war bei
Delila zurückgeblieben. „Du bist eine erbärmliche Seele",
sagte er zu ihr. „Der gute Junge hat sich vertrauens­
selig bei Dir zur Ruhe begeben, und Du hast ihn
tückisch verrathen und preisgegeben. Armer, braver
Simson!"
Ben-Dagon zog sein Schwert und Delila lag in
ihrem Blute.
Sodann las Ben-Dagon Simson's lange Locken,
die der Scheere zum Opfer gefallen waren, vom Boden
auf. Sorgsam bückte er sich um jedes einzelne Haar,
denn er war nicht nur der mächtigste, sondern auch der
klügste Fürst der Philister, und gedachte den Zauber,
der in den Locken lag, nützlich zu verwerthen.
zogen Israel sich mit ihm eins fühlt. ." Diese
Erklärung, selbst wenn sie nur eine Höflichkeits-
örmel gewesen wäre, entbehrt schon an sich in
>em Munde des Dr. Srb, des höchsten
erwählten Würdenträgers v olä
Böhmen, nicht der Bedeutung noch des
Muthes. Aber sie war der Ausdruck eines auf­
richtigen Gefühles. Uebrigens machte uns Herr
von Cenkow noch einige nähere Erklärungen:
„In unserem Lande— sagte er— sind
)ie Juden die Herren der Regierung.
Sie bilden die Majorität in dem, was wir die
leutsche Partei nennen, sie halten die Verwal­
tung, die Schule, die deutsche Presse in Händen.
Glücklicherweise haben wir eine czechische Presse,
welche entschlossen und besonders seit einigen
Jahren auch nicht ohne Erfolg ihren Einfluß
bekämpft. Unter diesen Journalen will ich Ihnen
eines nennen. Die „6eske Zajmy" welches
nrect antisemitisch und eine Art „Libre Parole"
in czechischer Sprache ist. Uebrigens sind
wir in unserer Partei fast alle An­
tisemiten und selbst jene, welche eS nicht
aus Jnstinct oder aus Ueberzeugung sind, sind
überzeugt davon, daß es absolut nothwendig ist,
len Juden jeden politischen Einfluß zu entreißen.
Daher rührt unsere Bewunderung für den großen
Schriftsteller Eduard Drumont, der besser als
irgend jemand vorher es verstanden hat, die
große jüdische Gefahr und die große internationale
Gefahr aufzudecken. Wir lieben auch sehr Herrn
Deroulede, weil er uns, die wir sosehr nationa­
listisch sind, als der Typus des Patrioten er-
Unvenveilt eilte er in sein HauS und ließ den
Geschicktesten der Haarkünstler und Barbiere holen. Mit
dem schloß er sich in eine Stube ein und sprach zu
ihm: „Ich habe Vertrauen zu Deiner Kunst, Bart-
scheerer. Sieh' diese Locken! Du sollst mir an Ort und
Stelle aus ihnen eine Perrücke machen. Und beachte
EineS: So Du Dich während oder nach Vollzug der
Arbeit unterfängst. Dir die Perrücke auf's Haupt zu
setzen, dann —" Ben-Dagon entblößte sein Schwert
und machte eine bezeichnende Bewegung.
Der Bartputzer lächelte einfältig: „Wozu sollte ich
die Perrücke aufsetzen 7“ sagte er und lächelte wieder ein­
fältig. Doch er war ein gar schlauer Geselle, nur aus
List und Fürsorglichkeit gab er sich das thörichte An­
sehen. Er hatte allsoglcich die Haare Simson's erkannt.
An dem seltsamen Walddust hatte er ste erkannt und
an dem eigenartigen Seidenglanz. Friseure haben in
derlei Dingen ein treffliches Auge. Eine Locke war
feucht und roth gefärbt. Das Blut Delila's. Doch der
Barbier that, als würde er von All' dem nichts merken.
Er spitzte die Lippen zu einem leisen Liedchen, machte
ein noch einfältigeres Gesicht als früher und setzte stch
an die Arbeit. Allein in seinem Innern war ein Sturm
von Gedanken. Er sah das gleißende Schwert des
Fürsten, er wußte: „Wenn ich die Perrücke fertig habe,
wird er den Mitwiffer tödtcn. Er wird wohl wünschen,
daß meine Zunge für ewig stumm sei.— Wie aber,
wenn ich ihm zuvorkomme?! Ich brauche nur die
Perrücke aufzusetzen und die Kraft Simson's ist in mir.
Mit einem Hauche würde ich ihn wegblasen, mein
scheint..." Wir plauderten noch einige Augen-
blicke, dann setzte Herr von Cenkow fort: „E-
gibt bei uns einen Mann, welcher eine
ähnliche Rolle gespielt hat wie
jene, welche Drumont in Ihrem
Lande spielt. Das ist Palacky. Er
hat das eingeschläferte nationale Gewissen auf.
geweckt. Er hat die czechische Nation gelehrt, sich
zu sich selbst zurückzufinden unter der Decke der
Germanisatwn, unter die man sie wieder gebracht
hatte. Dank ihm wird sich die czechische Nation
mehr und mehr entgermanisiren, was auch immer
geschehen mag. Es ist geradeso wie bei Ihnen:
Was man auch immer versuchen wird, man wird
die von Drumont geschriebene „France Juivo"
nicht ungeschehen machen, und nichts wird die
Entjudung Ihrer Verwaltung und Ihrer Regie-
rnng hindern ..Wir erörterten sodann die
verschiedenen Theile der Judensrage. „Bei uns"
— sagte Herr von Cenkow— „hat sich die
Aristokratie nicht von dem jüdischen Elemente
iu's Schlepptau nehmen lasten, sie hat, arnt,
ruinirt, wie sie ist, sich immer geweigert,
sich mit jüdischen Familien zu verbinden... ."
Dann setzte die czechische Deptitation die Ziele
der nationalen Bewegung auseinander: „Zuerst
gilt es, die Erweiterung des Einflußes unseres
Landtages und der Rechte des Landes Böhmen,
einen Theil seiner Angelegenheiten selbst ztt re­
geln. Dann fordern wir die Wiedereinsetzung
unserer Sprache. Es ist unzulässig, daß ntan
uns die deutsche Sprache als offi'ciclle Sprache
aufdrängt, da diese Sprache nur von.
Leben wäre gerettet und ich könnte König werben über
die Philister. Denn ich bin klüger als Simson. Nur
seine Kraft fehlt mir zum König."
Also sann der Barbier, machte sein einfältigstes
Geficht und zog die langen, seidenweichen Haare durch
sein gegerbtes Leder, derweilen in seiner Seele Todes­
angst mit maßloser Herrschbegierde rang. Und in der
Sonne blitzte Ben-Dagons Schwert.
Der Haarkünstler arbeitete langsam und bedächtig.
War doch jede Minute Arbeit eine gewonnene Lcbens-
minute. gelang es ihm insgeheim, hie und da
einige Härchen in sein faltiges Gewand fallen zu
lasten. Für alle Fälle.... Die Perrücke war schon
fertig und noch immer nestelte der Barbier an den
Haaren herum. Man scheidet so ungern von hinnent
Endlich riß ihm der Fürst unwirsch die Perrücke an»
der Hand und setzte ste auss Haupt.
Der Barbier zuckte zusammen und dachte an»
Sterben. Er machte sein albernstes Gesicht und be­
trachtete mit zufriedenem Lächeln die Perrücke auf dem
Haupte Ben-Dagons.
Der Fürst reckte behaglich die Glieder. Wie ei«
prickelnder Strom rieselte ihm Simsons Kraft durch den
Leib. Und er legte das Schwert bei Seite und sagte:
„Bartscheerer, Du hast Deine Sache gut gemacht; D»
verstehst Dein Handwerk, obzwar Du ein so urdumme»
Gesicht hast. Deine Einsalt ist übrigens Dein Glück.
Vor den Klugen muß man aus der Hut sein. Dich
aber kann ich getrost lausen lassen. Du weißt gar
nicht, was Du Deiner Dummheit dankst."


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 2 ]
rrager Tagblatt bir. züb,
Seite L.
28. Juli 1900,
einer geringen (infime) Minorität
gesprochen wird. Wir halten über Alles
ans unsere Sprache, denn es ist die Sprache,
welche die Gewohnheiten unseres Fühlens wahrt,
vnd welche die Seelen hindert, den Traditionen
untreu zu werden. Sie ist die Wächteriu des
Rationalismus, und wir wachen über sie mit
eifersüchtiger Treue.
Am Schluße der Unterredung sagte Bürger­
meister Dr. Srb: „Wir werden niemals den
herzlichen und brüderlichen Empfang unserer
Deputation von Seiten der Municipalräthe und
Ler patriotischen Journale von Paris vergessen.
Wir werden nieinals den Eindruck vergessen, den
Ihre wunderschöne Stadt und Ihre Ausstellung
auf uns gemacht haben. Wir sagen Ihnen das
ganz aufrichtig aus dem Grunde unseres Her­
zens. Es lebe Frankreich! Es lebe Paris!"
Zu dieser Darstellung wird uns von einem
Mitgliede der Deputation berichtet, daß der
Berichte, soweit er den Bürgermeister Dr. Srb
betrifft, ganz unrichtig sei. Die Präger Deputa­
tion hätte in allen Pariser Redactionen, mit
Ausnahme der „Patrie", nur Visitkartcn abge­
geben und nur in der Redaction der „Paine"
eine Unterredung gehabt. Es sei wohl möglich,
haß die Stadtverordneten B r e z n o w s k h und
S o k o l mit den Redacteuren der„ 1-idre
Parole" gesprochen hätten, der Bürgermeister
Dr. Srb fei bei dieser Unterredung keinesfalls
gegenwärtig gewesen. Es bleibt nunmehr abzu­
warten, wer eigentlich der „Libre Parole" von
den Verhältnissen in Böhmen so schöne Dinge
erzählt hat, und wer Eduard Drumont, den
von seiner eigenen Partei nieistverachtetcn Dema­
gogen, mit Palackh verglichen hat. Es scheint
doch, als ob einige der obigen Aeußerungen von
Prägern herrühren. Wird sich Einer zu ihnen
bekennen?
Dom Hage.
»** Allerhöchste« Dank. Dem am 14. d. M
zur Vorfeier des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes des
Kaisers in der Schule zu Gratzen versammelt gewe­
senen Ortsschulralhe und Lehrkörper, ferner den Schü­
lern und Fcstgästen wurde für daS dargebrachte Huldi-
gungstelcgramm durch die k. k. Bezirkshauptmannschaft
der Allerhöchste Dank bekanntgegeben.
**, Sechzigjähriges Pricsterjubilä««. Der
pensionirtc Dechant Herr A. P r o ch a S k a feiert am
6. August in der Ekisabethinenklosterkirche zu Kaad en
sein 60jähriges Priester-Jubiläum. Der greise Jubilar
Der Barbier lächelte wieder unendlich albern,
streckte die Hand nach dem Gelde aus, das ihm der
Fürst reichte und ging mit einem tiefen Bückling.
***
Am nächsten Tage ließ Ben-Dagon den zweit-
mächtigsten Philistersürsten— Elek war sein Name—
hinrichten. Elek hatte nämlich in grausamer Lust dem
wehrlosen Simson die Augen ausstechen lasten. Ben-
Dagon war empört über solche Schandthat, und da er
jenem Philisterfürsten ohnehin seit Langem gram war,
ließ er ihn kurzerhand beseitigen. Den Aufruhr, den
die Freunde Clcks entfachten, schlug Ben-Dagon mit
übermächtiger Faust nieder. Sinisons Kraft war in
seiner Faust.
Dem blinden Simson gewährte Ben-Dagon in
seinem Hause liebevolle Unterkunft. Sein Herz hing
an dem erniedrigten Riesen.
.,*
Nach einiger Zeit ließ Ben-Dagon die alte Rahab
zu sich bescheiden, die eisgraue Waldfrau, die in der
verfallenen Hütte hauste und aus Wuseln und Beeren
zaubert-.ästige Tränklein zu brauen verstand.
„Was willst Du von der alten Rahab, mein
Söhnchen? Soll ich Dir wieder ein Wässerlcin bringen,
das Dir die Liebe der schönsten Jungfrau gewinnt?"
„Mit Deinen schönsten Jungfrauen bleib' mir
einstweilen vom Leibe", sagte der Fürst verächtlich;
„sag, Rahah, hast Tu ein Mittel, mit dem man das
Wachsthum der Haare verhindern kann?"
„Gewiß", sagte die Alte mit pfiffiger Miene
„gewiß habe ich solche Mittel! Aber ich muß erst wissen'
erfreut sich eiurr bei s» hohe« Alter seltenen Rüstigkeit
und unterstützt als eifriger Musikfreund noch immer
bereitwilligst alle musikalischen Talente.
*** Aus der Advocatenlifie. Eingetragen
wurde Herr JUDr. Joseph V e b r mit dem Amtssitze
in Pilsen; seinen Wohnsitz wird verlegen Herr JUTr.
Gustav Pick von Dobkisch nach Böhm.-Aicha.
*** Sterbe fall Der ehemalige Director des
Gtzvmastnms in Rerchenau a. K. Herr Andreas
Franta ist hier gestern im 71. Lebensjahre ge­
storben.
*** Vor» Präger Stavtrathe Die Verwaltung
der Fürst Metternich'schen Mineralquellen in Königs-
wart hat dem Präger Stadtrathe telegraphisch für
den Fall eines Trinkwaffermangels ihr Mineralwaffer
„Richardquelle" um den Regiepreis angeboten. Außer­
dem widmete sie 2000 Flaschen dieses Mineralwassers
den Präger Humanitätsanstalten.— Der Herr Stadt­
verordnete Stärka hat aus Grund des seitens des
Stadtralhes an ihn gestellten Ansuchens seine Resig-
nation als Mitglicd des Verwaltungsrathes der Central-
schlachtbank zurückgenommen.— Das Präger städtische
Bauamt hat die Projecte der Herstellung der Lehne
längs der Mlskystraße und der Sicherung dee Belve-
derelehne ausgearbeitet. Der Aufwand für diese Ar­
beiten wird in den Gemeindevoranschlag des künftigen
Jahres aufgenommen werden.— Zum Kirchendiener
bei Set. Heinrich wurde Franz Reiß, bei der Dreifal-
tigkcitslirche in Podskal Franz Frantik, in Wolschan
Johann Ginach und zu Set. Adalbert Joseph Kukera
ernannt.
*** Eiseubahuverbiudrrng Prag—Trieft. In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde das Rc-
gierungsprojcct der dirccten Eisenbahnverbindung zwi-
chen Prag und Trieft vorgelegt. Der Siadtrath be-
chloß, den Herrn Abgeordneten Ingenieur Kaftan um
sein Gutachten zu ersuchen, ob sich die Präger Stadt-
gemeinde der Petition um die Abänderung dieses Ne-
gierungSprojectes anschließen soll.
*** Die Brücke über die Certovka. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde von dem
städtischen Bauamtc mitgetheilt, daß dem Ansuchen
der Kleinseitener Bürgerschaft um Eröffnung der
Brücke vom Grvßprioratsplatz aus die Campa auch für
Fuhrwerke bis zu der Zeit, als die Reparatur jener
Brücke in Angriff genommen wird, keine Folge gegeben
werden kann, da die Brücke aus Sicherheitsrücksichten
für die Fuhrwerke abgesperrt wurde.
*** Gasseutaufe. In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes wurde der Antrag des Herrn JUDr.
N o v ä k genehmigt, wonach die Commission für Gafsen-
benenuung in Erwägung zu ziehen hätte, ob nicht die
bisherige Meiselgaffe in der Josephstadt „Niclasgaffe"
Soll es für eine» Mann sein oder' für ein« Frau?
Ist ste jung, alt, groß, klein —?"
„Wie schlau Tu es anstellst, um mich auszu­
fragen! Doch Dir kann ich ja vertrauen. Ich weiß, Du
kannst schweigen! So höre: Simson's Haare beginnen
nachzuwachsen. Mir bangt vor dem Wiedercrwachen
seiner Riesenstärke."
„Schlag ihm daS Hanpt sammt den Haaren ab.
Sie werden dann gewiß nicht mehr nachwachsen. Wozu
erst die Salbe?"
«Ich will, ich kann nicht. Er thut mir leid. Ich
kann einen gefeffelten Löwen nicht todten."
„Ha, ha, ha! Mein Söhnchen läßt sich vom Mit­
leid gängeln.— Nimm Dich in Acht, Bcn-Dagonl"
„Hast Du das Mittel 7!"
„Ich werde Dir das Mittel verschaffen, mein
Söhnchen. Die alte Rahab kann Alles verschaffen. Du
wirst Deine Freunde haben an meiner Salbe. Sie wirkt
wie ein verzehrender Brand, wo sie hinkommt, da ge­
deiht nie mehr ein Härchen."
„Recht so! Je grimmiger Deine Salbe wirkt, desto
besser! Ich werde nicht eher ruhig schlafen können, als
bis dieser Simson einen tadellosen Kahlkops hat.—
Worüber sinnst Du Alte?"
„Ich denke nach— ich überlege— hm
sollte man nicht doch Simson's Haare wachsen
lassen?
»Bist Du von Sinnen? Wozu?! Was brauch' ich
Simson's Haare?"
„Freilich— freilich"— murmelte die Alte, in
Nachdenken versunken, „man kann ja mit den Haaren
nichts anfangen— hm— hm!— Sag' einmal, mein
zu benennen wäre, welche Bezeichnung sich bereits ein­
gelebt habe.
*** Zur Reguliruus des Wyschehrad. Bor
einiger Zeit hat eine Deputation des Bürgerclubs in
Wyschehrad dem Präger Stadtrath eine Resolution vor­
gelegt, in welcher eine Reihe von Wünschen hinsichtlich
der Rcgulirung des Wyschehrad niedergelegt ist. Ueber
diese legte daS Stadtbauamt folgenden Bericht vor:
Der bestätigte Lagerplan von Wyschehrad enthält die
Verlängerung der Reklangasse über die „Premyslovka",
deren Breite mit 12 M. von der Krone des regulirte«
BotitjchdammeS festgestellt ist. Die derart verlängerte
Gasse würde unter der Fortificationsmauer an die
Straße nach Pankraz7anschließen. Gleichzeitig projectirt
aber daselbst die Staatsbahn die Errichtung eines Bahn-
hofgebäudcS mit der Zufahrt bloß von der Reklangasse
dann aber würden die Präger Einwohner das Verlangen
stellen, es möge auch die Verbindung mit Nusle bei­
behalten werden.— Bezüglich der Erweiterung deS
ViaductcS der Verbindungsbahn wurde das Ansuche»
gestellt, es möge das Haus Nr. 56—6., welches in die
Reklangasse hineinragt und den Zugang von der Wysche-
hrader Straße erschwert, von der Bahn angekauft und
demolirt werden, wodurch die Reklangasse eine bedeu­
tende Erweiterung erfahren würde. Uebrigcns werden
die örtlichen Verhältnisse in diesem Stadttheile in Folge
der Botitsch-Regulirung mehrfache Veränderungen er­
fahren, was dem Verkehre große Vortheile bringen
wird.— Bezüglich der Citadelle und der Erwerbung
der dortigen Fortifications-Grundstüae wäre an die
Militärverwaltung eine Anfrage zu richten, ob und
unter welchen Bedingungen diese gewillt wäre, dieselbe»
der Präger Stadtgcmeiude zu verkaufen. DaS Vauamt
hat eine Verbindung der Gasse „bla 8lapi" mit der
Sokolgasse ausgearbeitet und war bereits im Begriffe,
das Detailproject mit dem Kvstenvoranschlag fertigzu­
stellen, doch ging der Stadtrath nicht auf diesen Antrag
ein.— Soeben wird an der Fertigstellung des abge­
änderten Tetailprojectes des Tunnels durch den Wysche-
hrader Felsen und der Straße nach Podal gearbeitet.
Ebenso soll durch eine Theilung der Sluper Gründe
eine Verbindung Wyschehrads mit der Oberen Neustadt
ermöglicht werden. An dem Detailprojert wird soeben
im Stadtbauamte gearbeitet. Der Stadtrath nahm diesen
Bericht zur Kenntniß.
*** In Rngelegenhrileu des Baues des
neuen Grrichtsgebäudcs am Carlsplatze legten die
Herren Architekten Koula und Balsänek dem
Präger Stadtratste eine Zuschrift vor, in welcher ste
aus eine ganze Reihe von Mängeln der Baupläne hin­
wiesen, indem auf einem so günstigen Platze und bei
einen so enormen Aufwand ein würdigerer Bau hätte
aufgeführt werden können. Diese Angelegenheit bildete
Söhnchen, was ist mit den Haaren geschehen, welche
Delila dem Simson abschnitt?"
Der Fürst brach in ein böSartigcs Gelächter aus:
„Das also ist es! O Du verschmitzte Waldcule! Jetzt
versteh' ich: Du möchtest gerne mit dem wunderthätigeu
Haar einige llcine Versuche anstellen."—
Die Waldfrau hatte inzwischen in sichtlicher Er­
regung das Haupt des Fürsten gemustert und eine
blitzartige Erkenntniß kam über sie. Starr sah sie auf
die langen seidenweichen Locken, von denen ein selt­
samer Walddust ausging. Und eine heiße habsüchtige
Gier nach den seidenweichen Locken erwachte in der
Brust der Waldfrau.
,,Ah, ich glaube. Du hast etwas begriffen," lachte
der Fürst. Ein rauher tückischer Ton war in seinem
Lachen. „Tu siehst, Mütterchen, es gibt außer Dir noch
andere ziemlich kluge Leute. Tu kommst etwas zu spät
mit Deinen guten Absichten.— Also morgen bekomme
ich die Salbe, Mütterchen?"
„Wird nicht morgen Simson vor dem versammelten
Volke die Laute schlagen, zur Erheiterung von Jung
und Alt?"
»Der Nennst-1 Er wird dem Pöbel als Possen­
reißer dienen. Aber ich kann nichts dagegen thun. Man
muß dem Volke hie und da einen Leckerbissen hinwerfen.
Und dann ist die öffentliche Demüthigung des besiegten
Riesen ein Triumph für Ben-Dagon, den Sieger. ©»
hebt mein Ansehen."
„Sllfo morgen noch dem Feste bringe ich Dir die
Salbe, mein Söhnchen." sagte die Alte mit blitzendem
Blicke.
„Also morgen nach dem Feste, Mütterchen," sagte


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 3 ]
frager Tagblatt Nr. 2U6.
Seite 3.
28. Juli 1900,
bett Gegenstand einer umfangreichen Debatte in der
gestrigen Sitzung des Pragee Stadtrathes, an welcher
sich die Herren Dr. Milde, Dr. Podlipny, Storch,
B«H, Kasalickh, Dr. Novak und Seifert betheiligten.
ES wurde darauf hingewiesen, daß bei ähnlichen großen
Bau-Projccten ohne Rücksicht auf die Interessen der
Präger Stadtgemeinde entschieden werde. Der Stadt­
rath beschloß, ein Memorandum zu verfassen, eS durch
eine Deputation dem Statthalter vorzulegen und
namentlich wegen der Ausschmückung des Gebäudes zu
erlangen, daß in Hinkunst einheimische Kräfte berück­
sichtigt werden und die Pläne dem Stadtrathe und den
Fachcorporationen zugänglich g«nacht werden. Ferner
soll in dem Memorandum die Beschleunigung des
Baues des akademischen Gymnasiums, der Altstädter
Realschule und der Kunstakademie urgirt werden.
*** Bon den städtischen Anlagen. Die Park-
commission hat gestern dem Präger Stadtrathe einen
Bericht vorgelegt, auf Grund dessen in den Celakovsky-
aulageu einige Aosengruppen angelegt und für den
Teich im Stadtpark Wasservögel angeschafft werden
sollen. In den Anlagen auf dem Carlsplatze werden
mehrere Statuen und Aasen aufgestellt.
*** Versammlung der Steuerträger der
dritte« ErtverLsteuerelasse i« Leitmeritz. Die am
25. d. M. im Hradahofsaale stattgehabte Versammlung,
zu welcher eine größere Anzahl von Steuerträgern er­
schienen, hat zu einem sehr lebhaften Meinungsaustausch
bezüglich der Besteuerungtzverhältnisse geführt. Nach
langer Debatte gelangte folgende Entschließung der
Versammelten zur einstimmigen Annahme: Die Steuer­
träger der dritten Erwerbsteuerclafle im politischen Ver-
anlagungsbczirk Leittneritz fühlen sich durch die seitens
der Eontingentirungscommission erfolgte Erhöhung der
Quote um 3476 Kronen sehr beschwert, erachten auch
die so späte Verlautbarung des diesbezüglichen Erlasses
als nicht gerechtfertigt und glauben mit allem Rechte
die Behauptung aufstellen zu müssen, daß die gegen­
wärtig obwaltenden Geschäfts- und Handelsverhältnisse
im ganzen BcmessuugSbezirke eher eine Herabwinderung
als eine Erhöhung des Couringentes berechtigt er­
scheinen lassen. Unter Zugrundelegung einer diese Ver­
hältnisse darlegenden Denkschrift wird im Wege einer
Petition an das k. k. Finanzministerium dieses um eine
Herabwinderung des Contiugentes gebeten werden In
gleichem Sinne ist auch der Verband deutscher Kauf­
leute in Böhmen anzugehen „diese Stenerangelegenheit
auf die Tagesordnung des im Monat September l. I.
in Wien statthabenden allgemeinen österreichischen
Kausniannstages zu bringen". Die Ausarbeitung der
diesbezüglichen Denkschrift wurde einem aus den Herren-
Beran, Eckhardt, Gerstner, Heidrich, Kröder, Pollak,
Seifert und Zametzky bestehenden ComitL übergeben.
freundlich lächelnd der Fürst. Und eS ging ihm durch
den Sinn, daß der welke Busen der Alten einer ein
dringenden Schwertspitze wohl keinen allzu harten
Widerstand werde leisten können, „Also morgen nach
dem Feste, Mütterchen," wiederholte er lächend. Morgen
nach dem Feste gedachte er sie stumm zu machen, auf
daß sie sein Geheimniß nicht weiter erzähl«.— Sie soll
nur die Salbe bringen —I
*
••
Unter dem großen Olivenbaum, der hinter dem
Hause Ben-DagonS war, saß Sinison. Er starrte gerade­
aus in die Sonne, die rothglühend unterging. Der
blinde Riese nahm ein feiner dünne» Flimmern wahr,
wenn er in's lodernde Antlitz der Sonne blickte. Wie
einen matten Sternenschein auf ttübem Himmelsgrunde.
Plötzlich hob der Riefe sein Haupt. Jemand hatte
in der Nähe leise seinen Namen gerufen,
„Simson!" raunte Jemand, „Simson, Du wirst
morgen der Narr der Philister sein. Du wirst die Laute
schlagen und vor dem Volke tanzen. Die Weiber und
Kinder werden mit Fingern auf Dich weisen und des
armen Narren spotten. Simson, Du hast die Philister
gleich winselnden Hunden vor Dir Hergetrieben und
morgen wirst Du ihr Narr sei«. Simson, schon ist Dir
Dein Haar wieder gewachsen und mit dem Haar Deine
Stärke. Der Festpalast der Philister ist ein Trümmer­
haufen, wenn Du es willst. Und unter den Trümmern
seufzen die Philister ihren letzten Seufzer, wenn Du
es willst. Simson, D» wftst nicht der Rar, der Philister
sein.. ."
Also raunte die Stimme. Und auf leisen Sohlen
schsich der Barbier von bannen.
*** Dr. Zlvtttz vor Gericht. Am kommenden
Mittwoch findet vor dem Erkenntnißgericht in Wien
die Verhandlung gegen den bekannten panflawistischen
Agitator Dr. Zivny statt. Er wurde bekanntlich in
einer Versammlung, in welcher er eine Rede gehalten
hatte, verhaftet und wegen Verbrechen» der Majcstäts-
beleidigung angeklagt. Den Vorsitz in der Verhandlung,
die geheim durchgeführt werden wird, wird Vicepräsi-
dent Dr. Fcigl führen.
*** Brand itt Wottitz. Vorgestern Nachts ent­
stand in der Tcigwaarensabrik des Herrn Jul. Theiner
in Wottitz ein Brand, der leicht größere Dimensionen
hätte annehmen können. Der Feuerwehr gelang es
nach zweistündiger anstrengender Arbeit des Feuers
Herr zu werden. lAuch die Einwohnerschaft bctheiligte
sich an den Löscharbciten.
*** Die Beduinen I« Prag. Herr Dr. R. Gold­
mann, Director des Wiener Thiergartens, war diese
Tage in Prag, um durch die Vermittlung deS Herrn
F. Kopf, Impresario in Carolinenthal, mtt einer aus
80 Personen bestehenden Beduinentruppe eine äußerst
anregende Schaustellung zu arrangireu. Die Beduinen­
truppe bringt 14 Pferde, 7 Kameele, 4 Eseln und ein
complet eingerichtetes arabisches Cafehaus, in welchem
Tänzerinnen sich produciren werden, mit.
*** Ueber den Unfall auf der elektrische«
Bah«, der sich vorgestern Abends zugetragen hat und
über den wir im gestrigen Abendblatte berichtet haben,
erfahren wir aus Grund der polizeilichen Erhebungen
noch Folgendes: Der Leiter des elektrischen Wagens
Anton Hodr behauptet, in entsprechender Entfernung
von der Kreuzung der Rohan- und der Arbeitergaffe
den Strom ausgeschaltet und das vorgeschriebene
WarnnngSsignal gegeben zu haben. Der verunglückte
Kutscher Wenzel Matcjikek habe nun entweder geschlafen
und so das Warnungssignal nicht gehört, oder wäre
absichtlich mtt seinem Streiswageu nicht ausgewichen. Im
Widerspruch mtt der ersteren Behauptung steht die
Thatsache, daß der Motorwagen aus dem Geleise
geworfen wurde und dann noch eine Strecke von
12 Mettr weiter fuhr, was kaum denkbar ist, wenn der
Strom, wie beim Verhöre angegeben, wirklich auSgr-
chaltet worden wäre. Die polizeiliche Erhebung hat
weiter ergeben, daß dem verunglückten Matösikek zwar
ein Faß auf den Kopf gefallen ist, doch sei es durchaus
nicht ausgeschlossen, daß in erster Linie der Sturz vom
Wagen selbst den Tod herbeigeführt habe. Bemerkens­
werth ist, daß der Leiter des elektrischen Wagens erst
eit drei Monaten sein verantwortungsvolles Amt aus­
übt; er wurde auf der Stelle suspendirt.
*** Gefundene Kindesreiche« Auf dem Dach­
boden des Kraupa'schen Hauses am Eck der Geist- und
der Bilekgasse sttcßen gestern Abends Arbeiter, welche
mtt dem Niederreißen des Gebäudes beschäftigt waren.
Simson saß regungslos. Ein knirschendes Geräusch
ging durch die Abcndluft, wie wen» Jemand in wahn­
witzigem Grimme die Zähne aneinander preßt.
Die Sonne war untergegangen, der dünne
Sternenflimmer vor dem Auge des Blinden war erloschen.
Tiefe Nacht.
Nach einer Weile ging wieder ein Zischeln durch
die Luft: „Simson, morgen werden die Philister einen
Possenreißer verhöhnen, der Simson heißt. Simson,
Du wirst kein Possenreißer sein!! Hast Du nicht wieder
Deine Locken? Der Palast ruht aus zwei Säulein, Du
wirst sie wie Halme biegen; die erschlagenen Philister
werden Simson nicht verhöhnen."
DaS Zischeln verstummte. Ein alte» Mütterchen
humpelte dem Walde zu.
Simson erhob sich und tastetete sich fort nach seiner
Lagerstätte.
Als er aufgestanden war, hatte er nach dem
Stamm des OlioenbaumeS gegriffen, um sich zu stützen.
Da hatte sich der Stamm gebogen, wie ein Halm.
***
An den mächtigen, halbverkohlten Tragbalken,
die auf dem Boden lagen, nagten noch kleine Flämmchen,
Hastig stteg der Barbier über die Aschenreste, sein
Blick haftete suchend auf der Erde.
„Hier ist es," murmelte er, „hier muß Simson
gestanden fein. Aber er ist wohl mitverbrannt. Der
plumpe Thor hätte auch vorstchsiger zu Werke gehen
können. Wahrscheinlich ist das niederstürzende Ge­
bälke mit irgend einem Brandopser zusammengerathen.
So ist wohl hier das Feuer ausgebrochen. Hier werde
ich mir nichts holen können. Nein! Alles verkohlt!
auf die Gerippe zweier Kinderleichen, welche in Fetze»
gehüllt waren. Die Arbeiter machten von dem unheim­
lichen Fund sofort die Anzeige. Die commissionelle Be­
sichtigung findet heute statt. Die beiden Leichen dürften
Kindern im Alter von einem Jahre angehören. Der
Fund hat in der Josephstadt großes Aussehen erregt.
*** Selbstmordversuche. Gestern Nachmittag»
kam auf die Nusler Polizeiwachstube der 30 Jahre
alte, nach Rakonitz zuständige, arbeits- und unterstandS-
lose Gärtnergehilfe Gabriel Jaros und machte die Mit­
theilung, er habe am Dienstag Abends eine Phosphor-
lösung zu sich genommen, um sich zu vergiften. Der
Polizeiarzt Herr Dr. Schuster untersuchte ihn und ließ
ihn sodann in daS allgemeine Krankenhaus überführen.
— Am 24. d. M. schoß sich der Steinbrucharbeiter
Mrüäk auS Gang bei Kuttenberg durch zwei Re­
volverschüsse in den Mund und den Hals an und fiel
in Ohnmacht. Während seine Angehörigen um Hilfe
eilten, kam er zu sich und feuerte abermals zwei
Revolverschüffe gegen sich ab. Schwer verletzt wurde
er in'S Krankenhaus geschafft. An seinem Auskomme»
wird gezweifelt. Als Ursache wird angegeben, daß
seine Collegen ihn verlacht hätten, weil er klein sei,
nicht in'» Gasthaus gehe und keinen Branntwein
trinke-
*% De« Sonnenstiche erlegen. Der bei dem
Neubaue der Eisenbahnbrücke zwischen Smichow und
Wyschehxad beschäftigte Flößer Wenzel Sykora ist vor­
gestern, wie bereits berichtet, an Sonnenstich ernstlich
erkrankt. Er begab sich nach der Arbett in eine Resta««
rarion nächst des Wyschehrader Rathhauses und ehe er
noch ein Glas Bier anschaffte, stürzte er bewußtlos
nieder. Der herbeigerufene Arzt Herr Dr. Hulva konnte
ihn nicht zum Bewußtsein zurückbringen und ließ ihn
daher im Rettungswagen in daS allgemeine Kranken­
haus schaffen. Hier starb er im Lause des gestrige»
Tages, ohne daS Bewußtsein erlangt zu haben.
*** Executive F eilt, ictuugeu. Beim Bezirks­
gerichte in Smichow fand gestern die exekutive Feil-
bietung des Hauses Nr. 853 in Radlitz (Bez. Smichow)
statt. Die Kleinseitner Vorschußcaffa kaufte das Hau»
um 31.000 K. Der Schätzungswerth betrug 61.125 K.;
das Vadium hat ein Kauflustiger erlegt.— Beim Wein-
berger Bezirksgerichte fand gestern die executive Feil-
bietung des Gasthauses Nr. 166 sän::-! Baugrund
Kat.-Nr. 80/9 in Hostiwai statt. Herr Wenzel Kos,
Gastwirth in Kobilis, kaufte das Gasthaus um 84.000
Kronen. Der Schätzungswerth betrug 26.183 K.; da»
Vadium haben fünf Kauflusiige erlegt.
WasserstaudS-Prognose für die Sklle i»
Ansffg vom 27. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dorttge SBafferftanb betragen+ 4 Ctm. gegen
-j- 15 Ctm. heute und -s- 29 Ctm. im Vorfahre. Ja
Tetschen wird für morgen Mittags ein Waffcrstand
von -s- 1 Ctm. erwartet gegen -f- 10 Ctm. heute
und -s- 80 Ctm. im Vorjahre.
ES ist noch ein Glück, daß der rückwärtige Theil de»
Palastes von den Flannne» verschont geblieben ist.
Dort muß der Fürst unter den Trümmern liegen!"
Und schwer athmend arbeitete sich der Barbier
durch das Ruinenfeld durch. Holzfäulen, Steinquadern,
Opfergeräthe, Leichen, Waffen,— ein schauriges Bild
der Zerstörung. „Simson," murmelte der Barbier mtt
zitternder Stimme, „Simson, Lautenschläger, Du hast
gräßlich in die Saiten gegriffen!— Da ist der Platz!
— Hier muß der Fürst liegen —"
Keuchend begann der Barbier in den Trümmer»
zu wühlen. Ein Jubelschrei. Jauchzend schwang der
Barbier in der Hand eine Perücke. Die seidenweiche»
Locken waren feucht und rothgefärbt.
Der Bartscheerer setzte die Perücke aufs Haupt,
nahm das Schwert des Fürsten an sich, grüßte noch
einmal mtt der Hand die heimathlichen Fluren und
wanderte fort. Fort in die Fremde.
Am Waldsaum traf er ein runzeliges Weiblei»,
da» schnaufend zur Trümmerstätte hinhumpelte.
****
Wir haben Alle schon von dem mächtigen König
der Inder gehört, der die Welt durch seine Riesen­
kraft in Erstaunen setzte. Eines Tage» war er mutter­
seelenallein, ein landfremder Geselle, dahergekommen»
hatte den alten König entthront und sich zum Herrsch»
aufgeworfen. Er regierte weise nn Lande der Jnd«
und daS Volk gewann ihn lieb. Nur eine schnurrige
Eigenheit hatte er: für sein Leben gern rastrte tt
die Leute. Und er that daS sehr kunstgerecht.
Er« in Rosenberger.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 206.
6 eiie »>
28. Juli 1ÖÜ0.
Familien- Nachrichten.
«-*» EtcrbefaU. Gestern verschied hier Frau
Sophie P o p p e r, geb. Straschitz, im 66. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Sonntag 29. Juli d. I. um
halb 3 Uhr Nachmittags vom isr. Badhose aus nach
dem neuen Friedhose in Straschnitz statt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Kinderfest in Misdroy. Aus Misdroy
wird uns unter dem 24. d. M. geschrieben: Ein buntes
Gewimmel belebte heute Nachmittag unseren Curort.
Schaaremveise strömte von überall her das kleine Volk
zusammen, um an dem von der Bade-Direction ver­
anstalteten Kinderfeste theilzunehmen. An 600 Kinder
waren im Curpark versammelt, wo sie zu einem präch­
tigen Festzug gruppirt wurden. An der Spitze die
Curcapelle und hinterher auf Wagen die lebenden
Bilder. „Internationales Postkartenalbum" war der
Zug betitelt. Da sah man z. B. „Gruß aus Misdroy"
mit Fischem und kleinen Curgästcn im Vadccostüm,
Gruß von der Weltausstellung, von Hofball, aus
Potsdam u. a. m. Hinter jedem Wagen schritt eine
Abtheilung von Kindern zu dem betreffenden Bild
paffend costünürt. Mit stürmischem Beisall wurden die
Kleinen von der schlaulustigen Menge überschüttet, ins­
besondere die stramm marschirende Potsdamer Leib­
garde und Marine wurde mit großem Jubel begrüßt.
Der Umzug bewegte sich durch die Hauptstraßen des
Ortes und löste sich vor dem Musikpavillon im Curpark
aus. Dort bestiegen die Besucher des „Hofballcs" das
wo eine Polonaise arrangirt wurde. Hieraus
producirten zwei herzige Mädchen, als Rococopärchcn
gekleidet, äußerst zierlich und graciös eine Gavotte. Die
Tanzmusik besorgte die trefflich geschulte Curcapelle.
Mit dem Absingen der Volkshymne und einen. Hoch
auf den Kaiser endete die erste Hälfte des Festes. Nach
einer kleinen Stärknngspause wurden Spiele im Freien
arrangirt. Gegen Abend fand noch ein kleines Tänzchen
statt und als das Dunkel völlig herangebrochen war,
beschloß ein Fackelzug das gelungene Fest. Der Zug
nahm seinen Weg entlang dem Meere und gewährte
mit seinen zahllosen Lichtern und der dunkeln See als
Hintergrund einen herrlichen Anblick. Die unermüdliche
Bade-Direction hatte wieder einmal durch diese gelungene
Veranstaltung der fröhlichen Jugend und auch den Er­
wachsenen einen heitern Tag bereitet. Die eifrigen
Bemühungen, das Publicum durch reiche Abwechslung
zu amüstren, findet die Direction durch die starke
Frequenz des Curortes belohnt. E. M.
Iereins-Da,-t>f;^tetü'
*** aciv-j&s 'Ä-’-t»”"
-T» st ;u%Tr. tMVe Präger tzausirer-Unterstutzungs-
" *}min „Biene" hält am Montag den 30. Juli um
8 Uhr Abends im Hotel Roubitschek, Lange Gaffe, die
ordentliche Vorsiandssitzung ab, und werden die Herren
Mitglieder höflich eingeladen. lSiehe Inserat.»
*** Der erste Rechtsschutz- Verein der
Hausirer hält seine Generalversammlung Freitag den
3. August d. I. um 2 Uhr Nachmittags in seinen
Beceinslocalitäten „Zum schwarzen Adler" am Carls-
platz ab. Programm: 1. Berathung betreffs Sanirung
und Ordnung im Vereine, 2. Berathung um geeignete
Schritte betreffs des Ansuchen an die Regierung um
die Bewilligung zum Haufiren für Prag und Vororte
für das Jahr 1901, 3. Antrag zur Errichtung einer
llnterstützungs- und Krankcncaffa für die Vcreins-
Mitglieder, eventuell Vorlesung der zu genehmigenden
Statuten, 4. Freie Anträge.
Sport.
Heutige Kottingbruuner Rennen. 4. Tag.
1. Hürdenrennen der 3i. 2300 K. 2400 M.
2. Verkaussrennen. 3400 K. 2000 M. 3. Ha n-
bicap der 2j. 2400 K. 1000 M. 4. Staatspreis.
5000K. 3200M. 5. V er ka uss h and i c ap 2400K.
1400 M. 6. Rennen der 2j. 3400 K. 1200 M.
7. Steeple-Chase. 11.000 K. 4000 M.
D. R. B. Ortsoertreter in B o d e n b a ch: St.
Max, Bäckermeister, Vräuhausstr.
D. R. C. Ivvtt. Sonntag, 29. d. Ausflug nach
Leitmeritz. Absahrt 5 Uhr Morgen Elublocal. Nach­
mittag 2 Uhr nach Weltrus, gemeinschaftliche Rückfahrt.
Bundestag in Magdeburg. Die Hotel-Logis
find alle belegt. Theilnehmer am Bundestage können
deshalb nur noch in Privatlogis untergebracht werden.
Bom Boxer zum Schauspieler. James I.
Jeffries, der amerikanische Weltmeister im Boren, ist
— Schauspieler geworden. Er stellt einen Laudgendann
in einem eigens für ihn geschriebenen Stück „Der Mann
des Westens" dar. Da fällt ihm im Verlaus der Hand­
lung die Vornahme einer Anzahl Arretirungen zu) bei
denen er zwar wenig zu sprechen, aber desto mehr zu
handeln hat. Natürlich findet sich unter den Vagabunden
auch ein Widerspenstiger— ebenfalls ein ehemaliger
Boxer— und aus der Arretirung entwickelt sich zum
großen Gaudium des Publicums ein regelrechter Faust­
kamps, in dem Jeffries alle seine Künste spielen läßt,
um in der endlichen Ueberwindung und Feffelung des
Gegners das Ansehen der Polizei zu demonstriren.
Automobil-Rennen Paris— Toulouse.
Die Anfahrt 721 Km. Ueber 54 Kilom. per Stunde.
500 M. gewann L- v e g h. 13 St. 13 Min. 25 See.
(Rennwagens. 2. Teste (Motodrelrad). 14 St. 42 Min
32 See. 3. Giraud (Rennwagen), 14 St. 58 M. 34 See.
Internationaler Münchener Schachcongretz.
Im Schachturnier gewannen in der vierten Runde:
M a r o c z y gegen Janowski, Gott schall gegen
Halprin, Burn gegen Colin, Popiel gegen
Gardeleben, Wolf gegen Billecard, Schlech­
ter gegen Jacob, Pillsbury gegen Showalter.
Die Partie Berger- Marco wurde remis
Patronillenritt Florenz—Berlin. Die italie­
nischen Cavalleristen, Lieutenant Boselli, ein Sergeant,
ein Corporal und zwei Uhlanen, die Sonntag Florenz
verließen, nm den Grafen von Turin zu dem großen
Berliner Uhlanenmanöver zu begleiten, haben vor­
gestern Früh 7 Uhr mit zweitägiger Verspätung das
vtrlfserzoch paffirt. Der Weiterritt geht über Neu-
Spondnug—Landeck.
Cricket. Das große Cricket-Wettspiel derSchotten
gegen die Berliner Preußen, das heute beginnt, erregt
alliciNg großes Jntercffe, so daß wir den Wünschen
unserer Leser entgegenzukommen glauben, wenn wir
die Grundzüge des Spieles kurz darlegen.
Das Cricket ist ein Mannschaftsspiel, worin ein­
ander zwei, je aus elf Leuten bestehende Mannschaften
gegenubeisteyen. Das Spiel geht folgendermaßen vor
K Ruf dem Spielplatz— einer möglichst ebenen
Rasenfiache— werden in einer Entfernung von 22
Yards (20 Meter) zwei Thore aufgestellt, die aus
dre, Stäben bestehen. Jeder Stab ist 27" hoch. die
beiden äußeren sind 8" von einander entfernt. Bei
Beginn des Spiels treten zwei Spieler der einen
Mannschaft zum Schlage an die Thore; die übrigen
warten, bis an sie die Reihe kommt. Die gegnerische
Mannschaft übernimmt das „fielding", das Spiel im
Felde, den Angriff. Derselbe geht folgendermaßen vor
sich: Ern Spieler der angreifenden Partei beginnt
damit, den Cricketbaü, der ungefähr 5'/. Unzen— 180
©ramm wiegt, ca. 3" im Durchmesser hat und aus
Kork, der mit Leder überzogen ist besteht, von einem
der Thore aus nach dem anderen zu werfen, und
zwar mit einem eigenartigen Wurst wobei der Arm
gestreckt bleibt und eine schleuderartige, kreisförmige
Bewegung macht. Der Ball soll das gegnerische, von
dem einen Spieler der feindlichen Partei bewachte
Thor zerstören.
Geschieht dieses dein einen der beiden Schläger
oder gelingt es dem Bowler (Werfer), das Thor mit
dem Ball so zu treffen, daß die drei Stäbe (Stumps)
verbindenden Querhölzchen (Bails) oder auch nur eins
dieser zur Erde fallen, so ist der in Betracht kom­
mende Spieler „aus", das heißt er muß abtreten und
feinen ***' s
vuvr ncfujiieu Mann seiner Parter über-
tagen. Der Schläger ist ferner „aus", wenn der von
l ihm geschlagene Ball von einem Spieler der Gegen-
! partei gefangen wird, wenn er den Ball während des
f Spiels mit der Hand berührt und aus vielen anderen
Gründen, deren Auszählung hier Raummangels wegen
unterbleiben muß. Wenn zehn von den elf Spielern
der Vertheigungspartei „aus" sind, ist der erste Gang
der Letzteren beendet; die Angriffspartei übernimmt
jetzt die Vertheidigung und das andere Feld. Der Sieg
fällt derjenigen Partei zu, welche die meisten Punkte
oder Läufe (Runs) erzielt.
Der vor diesem aufgestellte Mann hat die Auf­
gabe, den auf sein Thor zufliegenden Ball entweder zu
stoppen oder inS Feld hinauszuschlagen, je nach der
Art des Wurfes. Gelingt ihm das letztere, so eilt er
nach dem Thor des ihm gegenüber stehenden Schlägers
und wechselt mit diesem, wenn möglich, mehrmals den
Platz. Jeder dieser Läufe, also jedes einmalige Platz­
wechseln, zählt für die vertheidigende Partei einen
Punkt. Die Angreifer, welche mit Ausnahme deS Ball­
werfers (Bowler) und Thorwächters (Wickelkeepers),
des dircct hinter dem Thore stehenden Spielers der
Angriffspartei. im Felde vertheilt stehen, haben die
Aufgabe, den Ball möglichst schnell wieder zum Wicket-
keepcr oder Bowler zurückzubesördern, denn die Schläger
können, sobald sie nicht auf ihren Plätzen sind, ansge-
stvßen oder geworfen werden, indem ihr Thor durch
einen Wurf oder Stoß mit dem Ball zerstört wird.
In Oesterreich wurde Cricket bisher sehr wenig
gepflegt, hauptsächlich vom Wiener Cricket-Club, dem
jetzigen Cricket- and Gootball-Club, der aber bis zur
von Prag aus angeregten Aufnahme des Fußball­
spieles ein vegetatives Dasein führte, das nur manchmal
durch ein Match gegen die Badner Gymnasiasten
oder eine aus Jockeys, Trainern rc. zusammengestellte
Mannschaft unterbrochen wurde.
H. Beufcn, 24.Juli. sO.-C-l (Ernennungen.)
Von der Statthaltcrei wurde der städtische Reut- und
Gutsverwalter Herr Max H e y ß l e r zum landesfürst-
lichen Voigtei-Commiffär und der städtische Kanzelist
Herr Anton H i m p i ch zum I. f. Kirchenrcchnungs-
sührer der Religionssondspfarrkirchen des B.-Kamnitzer
bischöflichen Vicariates ernannt. Der seit einer Reihe
von Jahren an der hiesigen Volks- und Bürgerschule
wirkende Lehrer Herr Joseph Hocke wurde zum Lehrer
an der Bürgerschule in Steinschönau ernannt.
A Pribram, 24. Juli. sO.-C.) (Attentat
aus einen Gerichtsvollzieher.) Montag den
23. d. M. begab sich der Gerichtsdiener I. Svitek im
Auftrage des k. k. Bezirksgerichtes in Pribram in Be­
gleitung des in der Kanzlei des hiesigen Advocaten
Herrn JUDr. Hartmann beschäftigten SollicitatorS
Herrn F. Jech nach Vestec, einem Dorfe bei Kamhk
an der Moldau, um die gerichtliche Delogirung der
Familie Joseph Krcjkik, eines gewesenen Fleischhauers,
vorzunehmen. Da fich dieser widersetzte, schickte der Ge­
richtsdiener den Sollicitator Jech zum Gemeindcamte
in's Dorf, um Affistenz zu holen. Kaum hatte sich
dieser entfernt, stürzte Krejiik mit gezücktem Meffer auf
den Gerichtsdiener und verwundete ihn lebensgefährlich.
Schnell herbeieilende Leute hielien den Wütherich fest,
bls Gendarmerie-Affistcnz herbeikam. Krejikik wurde
dann gefeffelt dem Bezirksgerichte Pkibram eingeliefert.
Correfpondenz der Redaction.
Me Anfragen müffen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müffen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Gezogen r
Langjährige Abonnenten. Staats-Los vom Jahre
166S^ Serie 2724 Nr. 52 am 1. Juni 1895 mit 360
Kronen,' 1884er Slaats-Los Serie 165 Nr. 33 am
1. April 1897 mit 608 Kronen, Wiener Communal-LoS
Serie 1827 Nr. 85 am 1. Juli 1898 mit 280 Kronen,
und endlich das Oestcrrcichische rothe Kreuz-Los Serie
3842 Nr. 47 am 2. Januar 1899 mit 2640 Kronen.
H. I. T. Waldstein-Lcs Nr. 7569 am 15. Juli
1899 mit 59 Kronen.
Rudolph S. Auscha. Am 2. Mai l. I. mit 116
Gulden— 232 Kronen.
Sorrefpondenzen-
R Brüx, 26. Juli. [D.-ß] (Sterbefalk.—
Freispruch). Gestern starb hier das Mitglied
des B r ü x e r Minoriten- Convents, P. Augustin
Schwarz, Destnilor, Provinzsenior, bischöfl. Con-
fistorialrath -c. im Aller von 76 Jahren an Herzschlag.
— Vom hiesigen Kreisgerichte wurden gestern abermals
9 Maschinenwärter und Kessclheizer des Moritzschachtes
bei Bruch, welche wegen Anschluß an den Generalstrike
der Bergarbeiter der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
§ 87 Stg. angeklagt waren, freigesprochen. Der Gerichts­
hof nahm zwar in der Urthcilsbegründung den That­
bestand des Verbrechens nach§ 87 als erwiesen an,
ging aber von der Voraussetzung aus, daß den Ange­
klagten die Folgen ihrer Handlungsweise nicht brkamu
waren.
Glückspilz. Wir bitten um Wiederholung Ihrer
Anfrage.
Nichts gezogen. Am 3. Juli wurden folgende
Serien der Wiener Communal-Lofe gezogen: 50 190
199 318 335 353 355 380 577 705 753 760 793 845
1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965 2970.
Julius K. Lose nicht gezogen. Der Coupon Nr. 9
per 1. Januar der Zpereentigen Baira-Baixa wurde
mit 6 Mark eingelöst.
Alter Abonnent Hradschin. Die Lose der Pariser
Ausstellung von 1900 sind Lotterie-Lose, daher die Ver­
öffentlichung der Ziehungslisten in Oesterreich verboten.
Casöhauslcser. Das Los kann in Oesterreich nicht
eingelöst werden; wenden Sie sich an eine Mailänder
Bankfirma, am zweckmäßigsten an den Credite Jtaliano.
Rosa K. Laun. Das Los ist schon vor einige»
Jahren gezogen, kommt aber in den Restanten nicht
mehr vor, muß daher bereits eingelöst worden sein.
China. Die Gewinnchancen dieser Lose sind ein
und dieselben.
Rathbedürstig. Sie thun wohl am besten, wen»
Sie Ihre Anfrage an einen Rechtsanwalt richten.
A. B. C. Die Zahlstelle ist Offers& Zoo» i#
Rotterdam.
Bisher nicht gezögert r
Los 300.— Klara St.— Neumann.— A F. 44.
— Berthold Kleinseite 3.— Biene.— Glück Kopitz.—
H. P. Carolinenthal.— A. S. 20.— E. B.— Prä-
mienanlehen.— Felicitas.— Pechvogel.— M. M. A.
Domauschitz.— Gesundheit Pilsen.— Nr. 100.—
Budweis» b o.- M. T. 30.- Neunjähriger Abon­
nent. Zuversicht Gablonz.— Medicus Erzgebirge.—
Frohsinn. Li Hung-Tschang.— Ernst P. Königsaal.—
Beste Grüße.— Ansichtskarte?— Alfred.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 2U6.
Seite ö.
28 Juli 1900.
Theater.
*— Bo« Deutschen Bolkstheater. DaS große
Interesse, das die „verkehrte Besetzung" der Lumxaciva.
g^uuduS"-Darstellung beim Publikum gefunden, ver-
«üaßte die Direktion, das Stück heute nochmals auf
den Spielplan r» setzen. Morgen Sonntag kommt
jDnfel Toni" §ut Aufführung, ein Lustspiel, das fich
f» Wien als nngemein wirksam erwiesen hat und in
•eigen Fräulein Miei Bardi gastiren wird.
Steine EöroniK.
»sAbnahmeder Studirenden der Me­
dici a.) Gleichwie in Deutschland, wo die Zahl der
Studirenden der Medicin im Verlaufe der letzten zehn
Jahre von 6844 auf 7518 im soeben abgelaufenen
Eommersemester gesunken (während die der Juristen im
selbe» Zeitausmaße von 6878 auf 9819 gestiegen ist),
wurde auch an den österreichischen Universttäten eine
wesentliche Abnahme der Medirinstudirenden evnstatirt.
*sPrämiirte Photographen.) Bei der
znm Jubiläum des BereineS zur Pflege der Photo»
graphie in Frankfurt a. M. veranstaltete» photogra-
phischen Ausstellung erhielten von österreichischen Aus-
stellern erste Preise: Philipp v. Schoeller (Wien), I.
RemirowSky (Prag) und Dr. Bachmann (Grazi
als Amateure, sowie Ch. Scolik (Wien) und Carl
Wehr (Wien) als Berufsphotographen.
* fEin interessanter ScheidungS-
proreß-f Aus London wird berichtet: Am hiestgen
Centralgerichtshofe wurde dieser Tage ei» interessanter
Ehescheidungsproceß zum Abschluße gebracht. Der kläge-
rische Ehemann, Mr. Bivian ForbeS-Smith, ein Haupt­
mann in der Miliz-Artillerie, ließ sich von seiner Frau
cheiden und klagte gleichzeitig gegen ihren ehebrecheri-
chen Freund, Mr. Dyson Chadwick, ein wohlbekanntes,
reiche- Mitglied der Londoner Gesellschaft, auf eine
schwere Entschädigungssumme. DaS Ehepaar war kaum
cd» Jahr verheirathet gewesen, als die Dame eines
TageS ihrem Manne mittheilte, ste habe eine alte fran-
zöstsche „Marquise" kennen gelernt, die mit ihr besondere
Freundschaft geschloffen habe und gern von ihr „eng­
lischen Sprachunterricht" für ein Honorar von K Pfund
Sterling pro Monat zu erhalten wünsche. Da der
Hauptmann nicht gerade mit Glücksgütern gesegnet ist,
so kam diese Extraeinnahme ihm durchaus nicht unge­
legen. Fast ein ganzes Jahr nahm dieser Sprachunter­
richt seinen Fortgang, bis einmal die Frau Hauptmann
erst gegen 2 Uhr Nachts sehr echausfirt im ehelichen
Haushalte fich wieder einstellte. Hauptmann Forbes-
Emith fand dieses Verhalten seiner Frau denn doch
allzu ungehörig und verbot ihr allen weiteren Umgang
mit der französischen Edeldame, ohne jedoch irgend eine
Untreue auf Seite seiner Gattin zu vermuthen. Am
nächsten Tage wurde er jedoch durch daS Verschwinden
der Frau und durch einen Brief von ihr auS allen
Himmeln geriffen, in welchem ste ihm mittheilt, daß sie
ihn für immer verlassen habe, und daß überhaupt nie­
mals ein« „Marquise" existirte. Die Geschworenen
hielten daS Verhalten des Mr. Dyson Chadwick für be­
sonders erschwerend, weil er mit den, Hauptmann auf
befreundetem Fuße stand. DaS Urtheil fiel deshalb auch
entsprechend auS: die Ehe wurde getrennt und der
ehebrecherische Freund zu einer Entschädigungssumme
von 30.060 Kronen und zur Tragung der außerordent-
llch hohen GerichtSkoste« oerurtheilt.
* (Eine sonderbare Srabschrift.) Auf
dem Wiener Centralfriedhos ist folgende sonderbare
Srabschrift zu lesen: „Hier ruht Feinzeugschleifer Franz
ffi hat speciell Haarschneidescheeren und
Rafirmeffer geschlissen, nahm dabei besonder» Rück­
sicht auf gefällige, pr-ktische Form, dadurch stach seine
Mcheit von alle» Specialitäten hervor. Gestorben am
5. August 1894, 52 Jahre alt. Gewidmet von seiner
stestrauernden Gattin."
* fAbsturz in den Bergen.1 Ein Militär-
Rrchnungs-Osficial auS Wien, der in Gesellschaft eine«
Freunde» einen AuSfiug in da» Gebiet des Groß-
glocknerS unternommen hatte, fand am Montag den
SS. d. M. in unmittelbarer N ähe des Glocknerhauses
durch Absturz seinen Tod. Die Stelle bietet keinerlei
Gefahr, und man nimmt an. daß der Verunglückte,
der Epilepttker war, plötzllch einen Anfall erlitten habe
«d im besinnungslosen Zustand über die Wiese und
den Felsen hinabgekollert fei.
* fDie vergessene Permanenzkarte.)
D« Großindustrielle Juliu» Pollok in Wien besitzt eine
JahreS-Permanenzkarte für die Strecke Wien-Zauchtl
und retour der Nordbahn. Vor Kurzem wollte er nach
Brünn fahren, bemerkte aber am Bahnhöfe, daß er die
Permanenzkarte vergessen habe. Herr Pollak bezahlte
beim Schalter eine Karte, ließ sich darüber eine Bestäti­
gung geben und ging in gleicher Weise auch bei der
Rückfahrt nach Wien vor. Er verlangte nun von der
Nordbahn den Betrag von fünf Gulden zurück und da
diesem Begehren nicht entsprochen wurde, erhob er die
Klage. Das Bezirksgericht in Handelssachen wies die
Klage als unbegründet ab, und zwar aus dem Grunde,
weil eS im Eisenbahnreglement heißt, daß das Recht
zum Fahren an den Besitz der Legitimationsurkunde
gebunden ist und auf der Karte selbst bemerkt ist, daß
der Inhaber nur gegen Vorweisung derselben zur Fahrt
zugelassen wird.
* (DaS Elend der r u m S n i s ch e n A u.S-
wanderer.) Vorgestern traf wieder ein Trupp von
etwa 800 Auswanderern aus Rumänien auf dem
Wiener Staatsbahnhofe ein. Die Leute haben nicht die
geringsten Mittel und irrten rathlos in der glühenden
Hitze herum. Sie waren über Ungarn gekommen, wo
man ihnen keinen Aufenthalt gewähren wollte, und die
Reise nur unter der Bedingung gestattete, daß ihre
Billette über die ungarische Grenze hinaus lauteten.
Von dort wollten sie nach Antwerpen reisen, um sich
dort nach Amerika einzuschiffen. Der Vice- Präsident
der Israelitischen Allianz, Dr. Arthur Kuranda, begab
sich zum Director der Staatseisenbahn-Gesellschast, Hof­
rath von Grimburg, und bat ihn, für die Armen ein
Local ausfindig zu machen, in welchem sie Schutz vor
den sengenden Strahlen der Sonne und Nachtquartier
finden könnten. Hofrath von Grimburg ließ eine große
Wagenremise auf dem Wiener Staatsbahnhofe räumen,
und dort fanden die Unglücklichen Unterkunft. Allein
auch in Wien ist ihres Bleibens nicht länger, und ihrer
Weiterreise stellen sich die größten Schwierigkeiten ent­
gegen, so daß nichts übrig bleibt, als ste nach Rumä­
nien zurückzusenden. Deshalb wurden die Frauen und
Kinder nach Budapest zurückgebracht, und von dort aus
sollen diplomatische Verhandlungen mit der rumänischen
Regierung eingeleitet werden. Ueber die Vorgänge bei
der Abreise der Auswanderer auS Wien wird unterm
Vorgestrigem berichtet: Heute Abends wurde auf dem
Frachtenbahnhofe der Staatsbahn ein Zug bereitgestellt,
um die armen Leute nach Budqpest zurückzubefördern.
Während der Einwaggonirung der Unglücklichen spielten
sich Scenen voll herzzerreißenden Jammers ab. Es mußte
ein Wacheaufgebot intervcniren.um die Auswandererin
die Waggons zu bringen. Nur mit Mühe gelang es den
Wachleuten, die Leute zum Einsteigen zu bewegen. Die
Männer machten Anstalten, sich zur Wehr zu setzen, die
Frauen und die Kinder jammerten und weinten: „Be­
vor wir zurückkehren, lieber werfen wir uns unter die
Schienen." Die Wachleute brachten endlich die Unglück­
lichen in die Wagen. Die Frauen jammerten noch bei
den Coupöfenstern und beschworen die Conducteure, sie
in Wien zu lassen. Ein alter Mann geberdete sich
wie rasend-, nur mit großer Noth gelang es, ihn in
das CoupL zu bringen. Von Durst gequält, verlangten
die Kinder nach Wasser, das sehr schwer herbeizuschaffen
war. Endlich wurden von einigen Bahnbediensteten
große Kübel zu dem Zuge gebracht, und die Auswan­
derer konnten fich für die Fahrt ihre Flaschen füllen.
Die Coupös wurden dann abgesperrt, und der Zug
setzte sich um 10 Uhr Abends langsam in Bewegung.
Gestern Früh trafen sie in Budapest ein.
* (Ein DuellmitblutigemAusgang)
hat vorgestern in Budapest zwischen den beiden Honvcd-
Freiwilligen Bcla Almassy und Emanuel Stochanowicz
stattgefunden. Vereinbart waren zwanzig Schritte
Distanz und gezogene Pistolen. Gleich beim ersten
Schuß drang Almassy die Kugel seines Gegners in den
Unterleib, so daß er schwer verwundet vom Platze ge­
tragen werden mußte.
*sDen Vater— geschlachtet.) Ein ent­
setzliches Familiendrama hat sich in Varathfalva ab­
gespielt. Daselbst wohnte der Landwirth Michael Puskas
mit seiner Frau und seinem sechzehnsährigen Sohne.
Puskas war ehedem einer der reichsten Männer
Orte. Er ergab fich aber einem wüsten Leben und ver­
geudete sein Vermögen. Als er auch das Vermögen
seiner Frau angreifen wollte, wehrte sich diese dagegen.
Dieser Tage, als Puskas wieder einmal von seiner
Frau Geld verlangte und diese keines hergeben wollte,
gerieth der Trunkenbold dermaßen in Wuth, daß er
sich mit einem Küchenmesser auf die Frau stürzte, um
sie niederzustechen. Der Frau gelang cS nur mit Mühe,
sich zu fischten. Puskas legte sich dann nieder und
schlief ein. Sein Sohn aber, der dem Vater schon lange
ob seiner Lebensführung grollte, nahm, als er seinen
Vater fest eingeschlafen sah, ein Küchenmesser, schlich
sich an das Bett des schlafenden Vater«, und mit einem
einzigen, fest und sicher geführten Schnitt trennte er
den Kopf des Schlafenden vom Rumpfe. Die unglück­
liche Mutter brachte selbst ihren einzigen Sohn zur
Gendarmerie.
* (Die neue Mündung des Rhein» in
den Bodensee.) Auf Grund eines StaatSver-
trage» zwischen Oesterreich und der Schweiz ist jetzt
nach fast siebenjähriger Arbeit die neue Mündung des
Rheins in den Bodcnsee geschaffen worden. Die Er­
öffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in Vorbereitung waren,
sind einfach von der Natur vereitelt worden, Denn in
stiller Nacht hat der Rhein selbst die noch trennende
Scheidewand durchbrochen und mit nicht zeringer Ueber-
raschung sahen die Morgens erschienenen Ingenieure,
wie die hochgehenden Rheinfluthen sich in das neue Bett
rauschend ergossen. Insoweit hiemit die Vortrefflichkcit
ihres Werkes sich erwies, konnten sie recht zuftieden
sein. In der Hauptsache ist jetzt also der untere Durch-
stich von Bruggerhorn bis zum See vollendet und es
wenden sich die Arbeiten der zweiten Hälfte des Riesen­
werkes, dem Diepoldsbauer Durchstich zu. Durch diese
Geradcrichtung des Stromlaufcs soll das Rinnsal bis
gegen zwei Meter vertieft und die Strömung durch
größeres Gefalle beschleunigt werden. Außerdem wer­
den hiedurch weite sumpfige Strecken in geivinnbringen-
des Culturland umgewandelt. Die Karte vom Boden­
see hat hiedurch manche nicht unwesentliche Berichtigung
erfahren, da die neue Mündung in nördlicher Richtung,
nahe bei Fuffach, Lindau gegenüber, zu verzeichnen ist.
* sEinsturz eines Balcons.) Als gestern
Abends die in Wcidlingau wohnhafte Familie Wanger
aus dem Balcon ihrer im ersten Stockwerke gelegenen
Wohnung svupirte, stürzte der Balcon plötzlich in Folge
Ueberlastung ein. Mann, Frau und Tochter stürzten in
die Tiefe. Frau Wanger erlitt schwere Contustvnen,
während die beiden Anderen mit leichten Verletzungen
davonkamen.
* (Opfer eine» Haifisches.) In der Nähe
von Volosca badete, wie die „Bilancir" meldet, Svnntag
ein Taglöhner eines Steinbruches im Meere und ent­
fernte sich als guter Schwimmer ziemlich weit von der
Küste. Einige seiner Freude, die ihn schon eine halbe
Stunde nicht mehr gesehen hatten, machten sich auf die
Suche und fanden seinen Leichnam. Das rechte Bein
fehlte; da in den dortigen Gewäffern ein Hai gesehen
worden war, so dürfte der Verunglückte das Opfer
eines solchen geworden sein. Nach Abschluß der be­
hördlichen Erhebungen wurde die Leiche auf den Fried­
hof von Volosca gebracht.
* sDie Erbprinzessin Charlotte von
S a ch s e n- M e i n i n g e n,) die älteste Schwester des
deutschen Kaisers, hat wiederum einen hübschen Beweis
ihrer Hilfsbereitschaft gegeben. In dem unweit Erd-
mannSdorf gelegenen Dorfe Lomnitz brach dieser Doge
Feuer aus, durch welches verschiedene WirihfchaftS-
gebäude eines Bauerngutsbesitzers in Asche gelegt wur­
den. Sofort bei Ausbruch des Feuers wurde der aus
Schloß Erdmannsdorf zur Sommerfrische weilenden
Erbprinzeffin die Meldung „Großfeuer" gebracht, wor­
auf die hohe Frau ihre Equipage anspannen ließ und
zur Brandstelle fuhr. In aufopfernder Weise ergriff die
Hrinzcsiin selbst einen Spritzenschlauch und sandte Strahl
auf Strahl in die Gluth. Ihrer Bemühung war eS
auch zu danken, daß das Wohnhaus gerettet werden
konnte.
* (Excellenz kommt!) Der preußische Mi­
nister des Innern Freiherr v. Nhcinhabcn hat jüngst
der Stadt Arnsberg einen Besuch abgestattet, um über
eine Theilung dieses Regierungsbezirkes Informationen
einzuholen. Als bekannt wurde, daß der Minister nach
Arnsberg kommen würde, wurde, nach der „Rheinisch-
Wcstphälischen Zeitung", tagsznvor durch Ausschellen
in sämmtlichen Straßen Folgendes bekanntgemacht:
„Aus Anlaß der Anwesenheit Sr. Excellenz des Mi­
nisters Freiherr« v. Rheinhaben werden die Bürger
gebeten, die Häuser zu beflaggen und das Gras aus den
Straßen zu entfernen."
* (Ein entsetzliches Verbrechen) ist,
wie man aus Eiberfeld berichtet, durch die Aufmerk­
samkeit t'" i Lokomotivführers vereitelt morden. Der­
selbe erbliäte Abends beim Schein der Laternen feiner,


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 6 ]
frager 1’agh‘au Wr. 2Uö.
Seite 6.
SS. Juli rsov.
Maschine in der Nähe der Station Bvssel aus den
Schienen einen dunkicu Gegenstand nnd brachte des­
halb seinen Zug zum Stillstand. Als rann nachsah, er­
kannte man in dem Hinderniß einen Bergmann, der
aus vielen Wunden blutete. Die Untersuchung hat er­
geben, daß der Schwerverletzte nach einer Kriecherei
von mehreren anderen Bergleuten übersatten und mit
Messern bearbeitet worden war. Um den Zeugen ihrer
That zu vernichten, haben sie den armen Menschen auf
die Schienen geschleppt, um ihn dort vom nächsten
Zuge überfahren zu lassen. Die Thäter smd verhaftet
worden.
* sAuswei su ng deS p ersi sch e» Graß-
oeziers aus dem Kölner Dom.) Der Schah pon
Persien, der vorgestern in Cöln angekommen ist, sandte
seinen Großvezier in den Dom. Als dieser den Fez nicht
abnehmen wollte, wurde er ansgewiesen und ihm be­
deutet, daß auch dem Schah ilicht gestattet wurde, den
Dom bedeuten HanptcZ zu betreten. Daraufhin ist der
geplante Besuch des Schah unterblieben.
* [©i n „Haar"- Krach in Frankreichs
Die zu hoher Blüthe gediehen: französische Haarindustrie
ist durch deu Aufstand der Boxer in eine sehr üble
Lage gerathen. Die Coisseure und Perrnäenmacher
jammern, daß ihr Geschäft zu Grunde gehe. Sie haben
daZ Haar, das sie verarbeiteten, bisher zum größten
Theite aus China bezogen und zwar zu mäßigen Preisen,
diese aber haben sich seit Ausbruch der Unruhen in
wenigen Wochen verfünffacht, sind von 20 auf 100
Francs für das Kilogramm geboten, und da eine mit
starkem Haarwuchs ausgestattete Frau gut 500 bis
600 Gramm abgeben könnte, wäre da ein ganz hübsches
Stück Geld zu verdienen. Mein selbst den ärmsten
Mädchen sind ihre Haare lieber als drei Louisd'ors.
Dazu kourmt, daß die französischen- Perrückcnmacher ihr
Hauptabsatzgcbiet in Amerika haben und dort mehr
Werth aus Stärke und Länge des Haars gelegt wird,
als auf Schönheit. Diesen Anforderungen aber genügt
gerade das chinesische Haar in hervorragendem Maße.
Der Krach steht daher vor der Thüre.
* sLuftschisser Dagron gestorben.) DerI
Lnstschisser M. Dagron ist dieser Tage in Paris im
hohen Alter von 80 Jahren gestorben. Dagron hatte
während der Belagerung von Paris 1870/71 den mili­
tärischen Nachrichtendienst durch die Luftpost in ziemlich
wirksamer Weise organisirt; wissenschaftlichen Kreisen ist
er als Erfinder der mikroskopischen Ptzowgraphie bekannt
geworden.
* sPariscr Gauner-Specialitäten.)
Der JnstitutZ-Professor Jean Marie Lahori ging eines
Abends durch die Aue des EcolcS. Plötzlich tauchten
zwei Mädchen vor ihm auf. Jnlielte Auchard, achtzehn
Jahre alt, ihres Zeichens Modell, und Marie Louise
Atathieu, Näherin, siebzehn Jahre alt. Die jungen
Damen umarmten den Professor in etwas stürmischer
Weise. Der Gelehrte, der auf eine solche Licbesbezeigung
durchaus nicht gefaßt war, suchte sich der Frauen zu
erwehrn. Diese liefen davon, doch schon bemerkte
Lahori das Fehlen seiner Cravattennadel. Er rief nach
der Wache, und zwei Schutzleute verfolgten die
Diebinnen. Da zog Julictte plötzlich ein Messer, stieß
sich dasselbe einigemalc in die Brust urrd brach schwer­
verletzt zusammen. Julictte wurde iu's Spital gebracht,
ihre Freundin Marie verhaftet.— Der zweite Fall
zeigt, daß auch Negerinnen sich ihr Brot auf leichte
Weise zu verdienen suchen. Zwei junge Männer gingen
Abends aus dem Boulevard spazieren. Da kamen zwei
rinnen verhaftet. Man ist auch schon einem anderen
Trifolium von Negerinnen und eine« bieger auf der
Spur.
* (Die Gebeine Dantes.) Die in Ravenna
ruhenden Gebeine Dantr's rufen zur Zeit eine heftig«
Prcßpolemik hervor. Es hat sich nämlich herausgestellt,
daß mehrere italienische Städte sonn« hervorragende
Privatpersonen sich Reliquien von den Ueberresten des
Dichterfürsten angeeignet haben; »amentlich der Bi­
bliothek von Florenz wird dieser Borwurf gemacht, durch
den weiteren Vorwurf verschärft» daß die allerdings
sehr unbedeutenden Thrilchen *om Skelet in eine» be­
liebigen Couvert verpackt und in irgend einer Schub­
lade uutergedracht seien. Auf Anregung des Abgeord­
neten Pescetti soll jetzt ein« künstlerische Urne zur Auf­
nahme der kostbaren Reliquie angefertigt «erde».
* sEin Reoolverattentat im Cancert-
saa l] Während des symphonischen Concerts in Paivlorvsk
feuerte der Lieutenant des Leibgarderesecvcregrments
Tschernsawski einen Nevvlverschuh auf den Genera!
RibaS ab, der mit feiner Gemahlin dem Concert bei­
wohnte. Letztere siel in Ohnmacht und wurde von dem
General aufgefangen, der danach selbst das Bewußtsein
verlor. Die Kugel hatte ihm die rechte Brnstseitr durch­
bohrt; sei» Zustand ist besorgnißerregend. Tschernsawski,
der verhaftet wurde, scheint geistesgestört zu sein.
* sWe lt aus ste llung in GlaSgow).
Unter dem Patronate der Königin von England «nd
des Prinzen von Wales ist für Mai 1001 die Veran­
staltung einer internationalen Weltausstelluntz in
Glasgow in Aussicht genommen, welche sechs Monate
dauern wird und einen vollkommenen Einblick in die
gesammte landwirthschastliche nnd industrielle Production
deS britischen Reiches, seiner Provinzen nnd Colonien
gewähren soll. Auch Erzeugnisse und FabrLcllr fremder
Staate» werden aus derselben reichhaltig vertrete»
sein. DaS AuösteilungLcomite rechuet darauf, daß zu
einem großen Theile Objecte, welche aus der Pariser
Weltausstellung zur Exposition gelangten, von dort aus
dircct nach GlaSgow gesendet werden. Die Kotze» des
Transportes über Nvnen nnd Hav« dürften keine
bedeutenden sein. Da sich die Bethellignng seitens der
österreichischen Producenten bisher nur als gering
erweist, hat sich das Handelsimnisterium entschlossen,
vorderhand eine Subvention von 10.000 Kronen zur
Durchführung dieser Ausstellung der uicderösterreichischen
Handelskammer zur Verfügung zu stellen. Anmelde-
sorniularien, sowie eventuelle Jnsorwcllionen können
im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer
entgegengenommen werden. Die Anmeldungen müssen
jedenfalls vor Ende August erfolgen.
6. X. sEin Monstre-Blechmnsik-Wett-
kämpf) wurde Samstag im Londoner Crystall-Pakast
von einer Anzahl Capellcn mit zusammen nicht weniger
als 1200 Mann veranstaltet. Sir Arthur Sullivan,
der Comporüst des „Mikado", hatte die Anregung
dazu gegeben. Die Directoren des Crystall-Palastes,
zu denen er gehört, hatten als ersten Preis einen
Becher im Werthe von 20.000 Mark, außerdem ver­
schiedene kleinere Geldgewinne ausgesetzt; 38 Capellen
aus allen Theilen des Landes bet heiligten sich an
dem Wettkamps. Das Concert dauerte den ganzen
Nachmittag. Die „Denton Original Band" a»s,Man-
chcster gewann die goldene Trophäe, ferner 1500 Mark
in baarcm Gelde und einen schönen Tactstock für ihren
Dirigenten.
hübsche Negerinnen aus sie zu und luden sie ein, siG
zu begleiten. Die jungen Herren folgten ihnen in
ihre Wohnung, doch kaum hatte sich die Thür hinter
ihnen geschlossen, als eine der beiden Schwarzen einen
Revolver zog, ihn auf den einen der Besucher richtete
und rief: „Ich bin eine ehrliche Frau; Sie haben mich
iompromittirt. Geben Sie mir Ihr Geld oder ich tödte
Sie!" Gleichzeitig zog auch die Andere einen Revolver
und zielte auf den zweite» Besucher. Die beiden
jungen Männer entwanden den Negerinnen rasch die
Wassen. Da trat ein Neger ein. „Sie wollen meine
Frau und meine Schwester ermorden", rief er, „ich
werde Sie Beide lödten!" Und auch er zog einen
Revolver. Nun entschlossen sich die beiden Freunde
doch, die Taschen zn leeren. „Das gehört meiner Frau",
sagte der Neger, „doch auch meiner Schwester müßt
Ihr Geld geben". Der Eine machte ihm nun den
Vorschlag, ihn zu seinem Vater zu führen, der ihn
bezahlen werde. Nach längerem Zögern ging der Neger­
in die Falle. Natürlich wurde er sammt seinen Cvmpli-
* sEin Wunderwerk des Brücken­
baues)-wird gegenwärtig in Amerika, de» Lande
kühnster Jugenieurthätigkeit. in Angriff genommen. Es
haudelt sich um die Ausführung einer Bogenbrücke über
die Riagaraschlucht von ungeheueren Spannweite».
Die jgesamiüe Ueberbrückung besitzt eine Spannweite
von 264 6 Metern, eine Dimension, die selbst diejenige
der Brücke iu Müugsten (Deutschland) bei Weite« über­
trifft. Die Müngster Brücke hat ein« Spannweite von
170 Metern bei einer Bogenhöhe von 107 Meter»; die
neue Brücke dagegea eine VogeupfellhLhe von 45 75
Metern; ihre Fahrbahn liegt 58 S6 Meter über de«
Wasserspiegel. Reben dieser imposanten Mittelvssnung,
die bereits fertig gestellt sei» soll. «hält die SStMe
noch zwei Userbögen vo» 64 05 und 57 95 Metern
Spannweite.
C. K. sGlockenlüuten mit Elektricität.)
Eine neue Anwendung der Elektricität ist in dem
Kirchspiel Runwell in Effcx gesunden worden; vor
Kurzem hat man dort eine» Apparat coustruirt, die
Kuchen-locken mit Hilfe der Elektricität zu läuten. Der
Psarrherr, der keine Leute zu« Mockenzichen finden
konnte, ruußte selber die Glocken drei Monate hindurch
läuten. Um sich die Mühe zu ersparen, erfand er eine»
„Automaten-Läuter" und stellte den Apparat in dem
Kirchthurm auf. Er verband die Maschine mit de«
elekkrischen Strom, der schon in Benutzung war,
um die Kirche und daS Pfarrhaus zu erleuchte^
und die Glocken läuten jetzt mit der vollkommensten
Präcision.
* sDer illternationalePreßcongreß in
Paris.) DerEhefredacteurdeS „Neuen Wien. Tagbl." Herr
Wilhelm Singer hat sich »ach Paris begeben, um de«
iu den nächsten Tagen ivrt beginnenden Internationale«
Preßcougreß zu präsidiren. Auch die irbrigeu Thcilrrehm«
an dem Congrrß aus Wen habe» die Reise nach PariR
bereits angetreten. Die ungarische» Mitglieder des Eon»
gresseS traten, unter Führung der Herren Eugen Rakost
und Joseph Veszi vorgestern Abends die Reise noch
Paris an, wo morgen Früh die Ankunft erfolgt 8»
diesem Tage findet die feierliche Einweihung des Presto
pavillons der Ausstellung statt, und am nächsten Tag«
beginnt die Thätigkeit des CongreffeS» welche» Präsident
Laubet eröffne« wir.
Die Ereignisse in China.
Schki«»« Botschaften ans I*eSw$.
(C.-B.) London, 27. Juli. Der Gern*
spondeut von „Daily Mall" telegraphirl auS
Shanghai, daß er vom englischen Ge­
sandten in Peking Macdonald ei»
vom 8. d. datirtes Schreiben er­
halten habe, welches besagt: Drei
Gesandtschaften halten sich noch
in Folge der Feigheit derChinese».
Wir hoffen, 14 Tage lang auszuhalten, fallt
wir aber bedrängt werden sollten, höchstens
vier Tage. Das Granaten feu er
dauert an.
(C.-B.) Loudon, 27. Juli. In dem von
„Daily Mall" veröffentlich tcn Briefe des briti­
schen Gesandten Marder, ald vom 8. d. M. heißt
es: „Wir erhalten tjon den Behörden keimn
Beistand. Drei GesarrdtschttsLerr stehe» usch,
darmitsr die britische. Wir halten auch
einen Theil der Stadtwäüe besetzt. Die Chinese»
beschießen uns von der Stadt aus mit eine«
drcizölligen Geschütz; auch einige kleine Geschütze
bedrängen uns. Wir können jeden Tag völlig
vernichtet werden. Au Munition und
Nahrungsmitteln herrscht Mangel. Wir
wären alle aus diesem Grunde bereits umge­
kommen, wenn die Chinesen nicht Feiglinge
lväreu und einen bestimmtm Angriffsplan hätte».
Wenn wir nicht bedrängt werden, können wir es
noch 14 Tage aushalten, sonst höchstens noch
4 Tage. Das Entsatz-Corps wird nur eine«
geringen Widerstand zu erwarten haben." Mac-
donald schließt mit dem Rathe an das Entsatz­
corps, entweder durch das östliche Thor, oder
aus dem Flußwege anzurucken. Die Ver­
luste der Fremdes in Peking be­
trugen bis 6. Juli 4» Todte nnd
8b Verwundete.
(C.-B.) ©erlitt, 27. Juli. Das „Wokff'sch.
Bureau" meldet aus T i e n t s i n vom 24. d. W.:
Heute ist bei einem hiesigen Zollbeamten ei»
vo» Peking a« 1L. d. M. abgegan­
gener Bote eingetrofse», welcher die
Meldung überbrachte, daß die Soldaten de«
Prmzcn Chi»g gegen die Truppen des GenerÄs
Tung gekämpft nnd eine ststederlage erlitte»
häM». Die Fremde» vertheidigte»
s»ch »» der nördliche» Kathedrale
l, derRähe der.verboteneaStadt.'
Bureau meldet aus T ie n t s i n tost 20. d. Mtl
D»e Chinese», angeblich 10.000 Mann
nahmen nördlich von Peisang eins befestigte
rrfjs 5®„ n® ""d wurden daselbst tm
russischer Cavallene beobachtet.
(C -B.) Washington, 27. Juli. Db
Bereiniaten Staaten lehnten di>


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 206.
Säte 7.
28. Juli 1900.
Anregung der chinesischen Regierung, die militä­
rischen Operationen zum Vormarsch gegen Peking
unter der Bedingung der Auslieferung der Ge­
sandten nach Tientfin zu fuspendiren, ab.
(C.- B.) Hongkong, 27. Juli. Ein
Privatbrief aus Schantung berichtet, daß
die ab» „Dreifaltigkeetsbund" be­
kannte geheime Gesellschaft einen Angriff auf
den Stadttheil Schamien plane.
(C.-B.) Hongkong, 26. Juli. Ein Opium-
«armer erhielt ein Telegramm, welches besagt,
daß Li Huug Tschang nicht in der
Lage s e,, nach Peking weiter zu
gehen und nach Canton zurückkehre. Man er­
wartet, daß er auf der Rückreise Hongkong be­
suchen werde.
Hesterreich auf dem Kriegsschauplätze.
(C.-B.) Wien, 27. Juli. Wie die „Pol.
Eorrespondenz" meldet, sind die von Pola ab-
J egangenen Kriegsschiffe „Kaiserin E l i s a-
e t h* und „Aspern" zur Verstärkung der
österreichisch- ungarischen Streitlraste in den
chinesischen Gewässern bestimmt. Bon der Ent­
sendung von Landtruppen wurde mit Rücksicht
auf die geringen materiellen Interessen, welche
Oesterreich-Ungarn in China zu vertreten hat,
abgesehen._ Der Escadrccommandant wird aber
immerhin in der Lage sein, wenn es die Ver-
hältniffe erheischen, durch Ausschiffung
von Landungs-Detachements an den
Operationen der fremden Contin-
aente zu Lande sich zu betheiligen.
Die Entsendung der genannten Schiffe verfolgt
den Zweck, die Bereitwilligkeit Oesterreich-Ungarns
erkennen zu geben, mit den übrigen Mächten an
dem im Interesse der Humanität und der Civili-
ßrtion unternommenen gemeinsamen Werke auch
österreichifcherseits mitzuwirken. Die Solidarität
Oesterreich-Ungarns mit den anderen Mächten
siiwet Ausdruck in der hiebei dem Escadre-
Tommandantcn ertheilten Weisung, in allen auf
die militärischen Actionen bezüglichen Fragen im
engsten Einvernehmen mit den anderen Admiralen
vorzugehen.
AerAnsmarsch der deutsche« Krpeditionscorps.
—ach. Berti«, 27. Juli. (Priv.) Aus allen
Truppen-Concentrationsplätzen wird der Ausmarsch der
Abtheilungen des ostafiatischen Expeditionscorps und
ihre Abreise nach Bremerhaoen gemeldet. Die ostastatische
Infanterie hat gestern daS Lager in Döberitz verkästen;
daS ostastatische Reiter-Regiment ist von Potsdam
aufgebrochen. Insbesondere der leitete Ausmarsch voll­
zog sich mit großer Feierlichkeit. Das Reiter-
Regiment war aus dem Casernenhofe am Ruinenberg
angetreten und durch die mit Teppichen, Guirlanden,
Fahnen und Emblemen reich geschmückte Stadt nach
der Garnisonskirche «arschirt; dort hatten bereits Ab-
ordnungen der CivWehörden und der Potsdamer
Garnison Aufstellung genommen.
Unter dem Klänge der Glocken hielten die
Scheidenden ihren Edyng in das Gotteshaus. „Sei
getreu bis in den Tod!" sang der Kirchenchor. Dann
trat Hofprediger Keßler an den Altar und
hielt eine Predigt» in der er unter Anderem Fol­
gendes sagte: „Seid Ihr bereit zum Abschied, zur
Reise, zum Kampfe und, wenn es sein muß, zum
Sterben? Das Blut der in China Hingcmordeten schreit
um Vergeltung; Ihr sollt die gepanzerte
Faust sein, die hineinfährt in die feigen
Meuchelmörder! Der tausendjährige Kampf zwischen
Abend- und Morgenland ist wieder angebrochen. Völker
Europas, wahrt eure heiligsten Güterl Die Hand an’s
Schwert! In ernste Tage geht Ihr hinein! Geht mit
Gott, kämpft mit Gott, siegt mit Goti! Amen!" An
die Mschiedspredigt schloß fich die Feier des heiligen
Abendmahls.
Don der Kirche begaben fich die Truppen direct
zum Bahnhöfe. Den Zug eröffnete die Caxelle des
1. Garde-Uhlanen-Regiments. Auf dem ganzen Wege
bildete eine dichtgedrängte Menge Spalier.
Im Bahnhöfe hatte fich der Stadtkommandant mit dem
gesummten OfficicrSrorp» der Garnison eingesunken;
sonst wurden nur die Angehörigen der inS Feld
ziehenden Soldaten auf den Bahnhof zugelasten. Es
gab viele rührende Abschiedsscenen; dann
brachte der Stadtkommandant ein „Hoch" auf den
Kaiser aus, das begeisterten Anklang fand, und unter
donnernden „Hurrah-Rufen" setzte der Zug sich in Be­
wegung. während die Musik spielte- „Muß i denn, muß
i denn zum Städtle hinaus."
Kaiser Wilhelm an die abziehende« Soldat««.
2. Bremerhaven, 27. Juli. (Priv.)
Ein Theil des ostafiatischen Expeditionscorps ist
heute auf den Transportdampfern „Batavia",
„Halle" und „Dresden" abgegangen. Vor der
Abfahrt hielt der Kaiser eine Ansprache an die
Truppen, in der er— wie der „B. Localanz."
mittheilt— u. A. sagte: „Die Spedition soll
furchtbare Frevel rächen. Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werdet» nicht ge­
macht. Führt d i e Waff en so, daß auf
tausend Jahre kein Chinese eS
wagt, einen Deutschen scheel anzu­
sehen. Oeffnet der Cultur den Weg
ein- für allemal."
tC.-B.) Bremerhave«, 27. Juli. In der Ansprach«,
mit welcher fich Kaiser W i l h e lm heute von den nach
Ostasten gehenden Truppen verabschiedete, wies der
Kaiser zunächst auf die Aufgaben hin, die dem Deutschen
Reiche in den letzten Jahrzehnten aus überseeischen Ge­
bieten erwachsen find, und sührt sodann aus-
„Die Truppen sollen nunmehr vor dem Feinde
die Probe ablegen, ob die Richtung, in welcher fich
Deutschland in militärischer Beziehung bewegte, die
rechte sei. Die Cameraden von der Marine zeigten be­
reits, daß die Ausbildung und die Grundsätze, wornach
die militärischen Streitkräste Deutschlands ausgebildet
werden, die richtigen seien. An den Truppen sei eS, e»
ihnen gleichzuthun."
Der Kaiser erwähnte sodann, daß Alle mit Stolz
erfüllt seien, daß gerade aus dem Munde der aus­
wärtigen Führer das höchste Lob den deutschen Streitern
zuerkannt wurde und wies auf die Größe der zu lösen­
den Aufgabe hin. Daß ein Volk, wie es die Chinese»
gethan, 1000 Jahre alte Völkerrechte umgeworfen und
der Heiligkeit des Gesandten- und GastrechteS in f«
abscheulicher Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte, sei
in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen. Der
Kaiser wies sodann darauf hin, daß jede Cultur, die
nicht aus dem Christenthum aufgebaut sei, zu Grunde
gehen müsse, und setzte seine Rede folgendermaßen fort-
- 60-
der sengend heißen Luft, aber er konnte nicht das geringste
Anzeichen von Leben und Bewegung in dieser Stadt
wahrnehme«. Es war jetzt kurz nach Mittag und die
Unterthanen Seiner Majestät schliefen. Dieser ungeschlachte
finstere Brocken Einsamkeit war also Rhatore, das Ziel
seiner Reise, das Jericho, daS zu erobern er von Topaz
ausgezogen war!
„Wenn einer in einem Büffelkarren von New-Aork
herkommen wollte, um vor einer unserer Manchen sein
Liebchen zu pfeifen, waS für einen Narren ich den nennen
würde!" überlegte Tarrin bei sich.
Er stand anf und reckte die stanbbelasteten Glied-
maßen.
„Um welche Zeit wird'S denn kühl genug, daß man
pch die Stadt besehen kann?" fragte er.
„WaS wolle» Sie mit der Stadt thun— fie
besehen? Da seien Sie nur ein wenig vorsichtig! Sie
könnten leicht in Schwierigkeiten gerathen mit dem
Statthalter," warnte fein gelbseidener Rathgeber freund­
schaftlich.
Tarrin konnte nicht begreifen, inwiefern ein Spazier-
gaug durch die lebloseste Stadt, die ihm je vorgekommen
war, gefährlich oder gar verboteu sein sollte, aber er
äußerte fich nicht darüber, denn er merkte mehr und mehr,
daß in diesem Land alles anders war als anderwärts—
bis auf den Einfluß der Weiber! Er wollte diese Stadt
aber gründlich durchsuchen und zwar ehe ihre monumentale
Ruhe— es war immer noch kein Lebenszeichen wahrzu-
nehme»— ihn anstecken und verschlingen, oder ihn in
einen faullenzenden Kalkutta-Geschäftsmann verwandeln
würde!
Jawohl» er mußte handeln, ehe sein Geist benommen
— 77
Ziel los zu gehen, dadurch über den Hausen geworfen
wurde. Eine neue Welt that sich vor ihm auf, für die
er keinen Maßstab und Standpunkt hatte und worin er
bewußt und willig auf die Eingebung des Augenblicks
bauen mußte, denn mit seinen Berechnungen war es nichts.
ES war unmöglich gewesen, viel von dieser Welt zu er­
fahren. ehe er den Fuß darein gesetzt hatte, und er sah
ein, daß er von den „faulen Gesellen" hier viel lernen
konnte. Ihm war überhaupt, als ob er wieder beim
ABC anzufangen hätte. Was mochte dem seltsamen
Wesen, das sie hier König nannten, wohl angenehm sein,
was ihn reizen und locken? Vor allem, was ihn in Furcht
jagen?
Die Gedanken jagten sich in Tarrins Kopf, aber er
sagte nur: „Kein Wunder, daß der König bankerott ist,
wenn er einen solchen Hofstaat zu füttern hat!"
„Er ist einer der reichsten Fürsten in Indien," ent-
gegnete der Gelbseidene. „Er weiß selbst nicht, wie reich
er ist!"
„Warum bezahlt er dann nicht seine Schulden, statt
die Herren hier herumwinseln zu lassen?"
„Weil er eben ein Inder ist! Für ein Hochzeitsfest
gibt er Hunderttansende aus, aber eine Rechnung von
zweihundert Rupien bleibt vier Jahre unbezahlt!"
„Die Gewohnheit sollten Sie ihm eben austreibeu,
lassen Sie doch seine Juwelen pfänden," schlug der hart­
näckige Amerikaner vor.
„Sie kennen sich nicht aus in Indien, kennen in­
dische Fürsten nicht! Eher würden sie ihr Leben lassen
als die Kronjuwelen, die sind heilig, die sind Theil der
Königswürde l"
„Was ist denn das?" fragte Tarrin so leichthin,
Raulahka. £0


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 8 ]
irriger Tagblatt Nr. 2U6.
Säte 6
2ü. Juli 1900.
„So sende Ich Euch hinauf b*mit Ihr bie alte
deutsche Tüchtigkeit. Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen sedivedcu Ungemaches, die Ehre und
den N»hn» unserer Waffen und Fahnen bewahren solit.
Ihr soitt ein Beispiel der Manneszucht, Selbstüber­
windung und Selbstbeherrschung geben. Ihr sollt
scchten gegen einen gut bewaffneten,
gut ausgerüsteten Feind. Aber Ihr sollt
auch rächen, nicht nur den Tod unseres
Gesandten, sondern auch den aller
Dea-tschennudEnropLer."
Der Kaiser sagte dann noch nngesähr Folgendes:
„Noch nach tausend Jahrrn »röge der Name Deutsche
landS in khilia in solcher Weise bethätigt werben, daß
»iemals wieder ein Chinese wagt, einen Teutschen auch
nur scheel anzusehen." Kaiser Wichelm erwähnte
sodann, daß mit einer Uebermacht zu Nnipsen sei und
sagte: DaS seien die deutschen Truppen, wie die
deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der Kaiser
schloß etwa solgcndcnnahen: „Der Segen des Herrn
sei «it Euch, die Gebete des ganzen Volkes begleiten
Euch auf allen Eueren Wegen. Meine besten Wünsche
sür Euch und für daL Glück Eurrcr Waffen werden
Euch solgru. Gebet, u« es auch sei, Beiveise Errrres
Muthes. Möge sich der Segen Gottes an Euere
Fahnenhesten >urd geben, daß das Christenthmn im
fernen Lande Eingang finde. Dafür ficht Zhr mir mit
Eueren! Fahneneide ein. Glückliche Reise! Adieu!
Eameradc»!"
(C.-B.f Paris, 27. Juli. Ja einem heute im
Palais Elyste abgehaltenen Ministerrathe theilte
Minister des Aenfiern Delcassö mit, er habe allen
französischen Eonsuln in China vollständig freie Hand
gelüsten, dir nothwendigen Masmahmen zum Schutze
der Franzosen zu treffen. Admiral Courrejolles
werde erst nach drar Eintreffen weiterer französischer
KriegSschistr in Taku seine Maßnahmen treffen und dir
Schiff« nach Bedarf in die verschiedene« chinesischen
Häf en entsenden.
Der Krieg in Züdasrila.
(ß.* 59.) Maseru, 27. Juli. General
Nuudle rückte gegen die Buren vor und nahm
Commandoncek ein. Der Feind zieht sich nach
Fauriehburg zurück. Die Engländer folgen ihm,
um ihn zu umzingeln. Unter den Truppen
herrscht Fieber. Es sind mehrere Todes­
fälle vorgekommen. (Reuter.)
(C.-B.) Balmoral (Transvaal), 87. Juli.
Auf dem Marsch nach Osten traf General Frcuch
südöstlich von Balmoral 2000 Buren, welche
jedoch bei seinem Herannahen flohen. Die Buren
sagen, ihr Fcldzngsplan sei, den Kleinkrieg bis
zur Präsidentenwahl in Nordamerika fortzusetzen,
weil ihnen eine Intervention versprochen wock«n
sei, falls die Demokraten siegen. (Renter.)
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblaü".
Mr Morgänge in SerSirn.
V Belgrad, 27. Juli. (Prrv.) Für
die T r a u n n g König A l e x  e W r e m j a" sagt: Der Versuch, das
Stambulow'sche Regime durch einen so unbedeu­
tenden Abenteurer, wie Milan, in Serbi«
einzuführen, erwies sich als undurchführbar und ver­
geblich. Serbien hat durch die Schwäche des Königs
viel gelitten, und trotzdem ist die Hoffnung auf glück­
lichere Tage vorhanden, wenn der Exkönig
und Exrommandant auch als Exbürger
Serbien fernbleibt.
„S wiet" schreibt: Die Ereignisse in Serbien
sind wichtig, weil der Exkönig hoffentlich nicht mehr
-78^
— 79~
als es ihm gelingen wollte, indem er sich sein Glas aber­
mals füllen ließ.
„Haben Sie nie vom Nanlakha gehört?"
Der Gclbseidcne enthob Tarrin der Nothwendigkeit
zu antworten.
„Pah," bemerkte er, „all diese Gerüchte vom Nau-
kakha sind von den Priestern erfunden und ausgesprengt."
„DaS glaube ich denn doch nicht," versetzte der In-
welcnmann überlegen. „Das letzte Mal, als ich hier war,
hat mir der König selbst erwählt, er habe das Nanlakha
einmal einem englischen Vizckömg gezeigt, der sei aber
auch der einzige Ausländer, der es je zu Gesicht bekom­
men habe. Der König versicherte dabei, jetzt wisie er selbst
nicht, wo es sei."
„Ammemnnrchm! Glauben Nr etwa an geschnittene
Snmragdrn zwei Zoll im Quadrat?" fragte der andere
dem Fremdling.
„Die bilden nur das Mittekstück," bemerkte der In-
welier, „und ich würde eine Wette riskieren, daß eS ein
talgichter Smaragd ist. Das macht mich gar nicht stutzig,
aber ein Räthsel ist mir, daß diese Burschen, die gar
keinen Sinn haben für reine Steine, sich die Mühe ge­
geben habe» sollen, ein halbes Dutzend, geschweige denn
fünfzig Steine vom reinsten Wasser zusammenzubringen.
Es heißt, da§ Halsband sei in der Zeit, wo Wilhelm der
Eroberer nach England kam, angefangen worden."
„Nun, da haben sie sich jedenfalls nicht übereilen
muffen," bemerkte Tarrin. „Wenn man mir acht Jahr­
hunderte Zeit läßt, bringe ich am Ende auch einen
Schmuck zu stände!"
- Er legte sich «nt abgewendetem Gesicht in seinen
Stuhl zurück; sein Herz klopfte stürmisch. Er hatte bei
Mmenspecnlationen, Länder- und Viehhandel auch Augen-
blick erlebt, wo ein Zuckn der Wimper, ein halbes Wort,
ei» Vermögen aufs Spiel gesetzt hätte, aber acht Jahr-
Hunderte hatten sich bis jetzt noch nie gegen ihn verschworen
gehabt?
Die Herren sahen wieder mit mitleidiger Ueber-
lcgenheit zu dem Neuling hinüber.
„Fünf unbedingt tadellose Exemplare der neue»
kostbarsten Edelsteine," fuhr der Juwelier fort. „Rubin,
Smaragd, Saphir, Diamant, Katzenauge, Türkis, Amethyst
und.. .*
«Topaz r fragte Tarn» rasch m«t Besitzermiene.
„Nein, schwarzer, nachtschwarzer Diamant."
„Woher wissen Sir denn alles so genau?" fragte
Tarrin eifrig. „Woher haben Sie diese Kenntniß?"
„Die ist wie alle Kenntniß in Indien auf der
Straße aufzulesen, aber die Richtigkeit nachzuweisen hat
scme Schwierigkeiten. Kein Mensch hat ja überhaupt eine
Ahnung, wo dieses Halsband, das Raulakha, was
Staatsglück bedeutet, aufbewahrt wird."
„Vermuthlich im Grundstein irgend eines Tempel-
der Stadt," sagte der Gelbseidene aufs Gerathewohl.
« S,®?. K* ^n» Stadt?" entfuhr es Tarrin trotz
aUn Vorsicht mit verdächtigem Eifer— er sah sich im
Geiste schon den Boden durchwühlen, die ganz« Stadt
umgraben.
Man wies in die Sonnengluth hinaus, durch die er
be» angestrengtem Hinsehen einen dreifach mit Mauern
umgürteten Felsen schimmern sah. Bis an den Fuß deS
Felsens erstreckte sich der gelbe Sand der Wüste der
richtigen Wüste, der weder Baum noch Strauch trägt in
der nur der wilde Esel lebt und wie manche behaupten,
tief im Innern das wilde Kameel.
Tarrin starrte lange durch den blendenden Dunst


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 9 ]
fraget Tagblatt Nr. 206.
Seite 9.
2». Juli 1900.
jeMschen Boden betreten wird, was vom Volke enthu­
siastisch aufgenommen wird. DaS Wirken treuer
Frauenherzen, der Königin-Mutter und
der Braut, im Sinne der Wünsche des Volkes
wird mit Freude begrüßt, weil die drohende Siaats-
NMväljlmg veichütet, die Dynastie gerettet
und eine scheinbar unlösbare Frage gelöst wird.
(C.-B.) Wien, 27. Juli. Laut telegrafchi scher
Nachricht ist Seiner Majestät Schiff „Donau"
am 25. d. zu achttägigem Aufenthalte in Mmte-
video eingelaufen. An Bord alles wohl.
(C.-B.) ««kürest, L7. Juli. Erzherzog
Joseph ist in Begleitung deS F.-M.-L. von Bolla und
dreier Osficiere Nachmittag im Schlosse Peüesch einge­
troffen. Am Bahnhöfe hatte« sich König Earol
und der Prinz-Thronfolger Ferdinand zum Em-
pfMe eingefunden. Die ausgestellte Ehrencompagaie
defilute vor Sr. k. u. k. Hoheit. Um 7 Uhr Abends
fand im Schlosse ei» Galadiner zu dreißig Gedecken
statt, welchem auch der österreichisch-ungarische Ge­
sandte Markgraf Pallavicini mit dem Personale
der Gesandtschaft, der Minister d«S Aeußern und
der Justizminister beiwohnten. Um 9 Uhr Abends
reiste der E^herzog wieder ab. Der König und der
Prinz-Thronfohzer gaben demselben daS Geleite »um
Bahnhöfe. Der Empfang und die Berabschittmng
trugen einen sehr herzlichen Charakter.
(C.-B.) Amsterdam, 27. Juli. Wie
„Handelsblad" erfährt, wird Königin W i l-
helmine am 31. August als au ihrem Ge­
burtstage ihre bevorstehende BermSh-
lung ankündigen.
(C.-B.) Paris, 27. Juli. Herr Erz­
herzog Leopold Salvator, welcher
unter dem Jncognito eines Grafen Jensteiu hier
weilt, unterzog heute Vormittag die Gruppe
Kriegswesen der Ausstellung einer eiugehenden
Besichtigung. In der österreichischen Abteilung
widmete Se. k. u. k. Hoheit besonderes Augen­
merk den von der Firma Skoda in Pilsen
ausgestellten Kanonen. Die Firma Skoda war
durch Admiral von Spctzler vertreten. Räch vier­
stündigem Aufenthalte in dieser Gruppe verließ
oer Herr Erzherzog die Ausstellung, indem er
seine Befriedigung über das Gesehene ausdrückte.
Se. k. u. k. Hohett reiste heute ab.
—y. London, 27. Juli. (Priv.) Der
Staatssecretär für Indien, Hamiltou, theilte
im Verlause ferner Darlegung über das indische
Budget mit, er habe Vorkehrungen getroffen für
die Emission einer Anleihe von 3,000.000
Pfund zur Deckung der durch die Hungers-
voth nothwendig gewordenen Mehrausgaben
und hoffe, daß der Betrag für alle Erfordernisse
bis Ende Oktober genügen werde.
Ende -es columkischen Aiirgerkrkeges.
(C.-B.) New-Dorl, 27. Juli. Wie „New-Iork
Herold" aus Panama meldet, haben die Regierung und
die Aufständischen einen Friedenivertrag unter­
zeichnet. in welchem stch die Aufständischen bereit er­
klären, alle Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern.
Dagegen gewährt die Regierung Mcn, die an dem
Ausstande theilgenommen haben, Amnestie und gestattet
ihnen, chre Waffen zn behalten. Den Ausländern,
welche auf der Seite der Aufständischen gefochten, wird
gestattet, in ihre Heimath zurückzukehren. Die politischen
Gefangenen sollen freigelassen werde». Die Erregung
in der Stadt läßt nach.
Heschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 27. Juli. (Priv.) Börse.
t :auzosenreport 011, Commandit 0 235,
rutsche Bank 015, Dresdener 0137, Credit-
deport 0 40, Lombarden 0 237, Ungar» 0012,
Kronenrente 0°025.
(C.-B.) London, 27. Juli. Die Bank
V o n England gibt bekannt, daß sie bis zum
2. August Anmeldungen auf die 3pert. In­
dische Anleihe von 3 Millionen Pfund
Sterling zum Etnissionscours von 85'/» ent­
gegennehme.
Dom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen berichtet: Der Markt hat heute wieder den
brfferen Ton gesunde», der stch allerdings mehr in einer
Zurückhaltung deS Angebots als in einem Erwachen der
Kauflust docume«tirtr. Anregend «irüe auf die Stim­
mung zunächst der bevorstehende Abschluß der Bcrhand-
luuge» in der Frqge deS JnvestitionSanlchens der
Stavtrbahn, doch auch die Perfectionirung der Arran­
gements Schoßberger blieb nicht ohne Eindruck. Als in
Berlin auch heut« wieder die FixerS mit ihren Ab­
gaben fortsetzte», so konnte« ste sich überzeugen, daß es
bereits schwieriger geworden sei, einen Coursdruck
herbeizuführen. Sonst war übrigens Berlin recht fest
und ferne Erholung auf dem Monkanmarkte hat auch
hier Eisen werthe zeitweilig in den Vordergrund ge­
schoben. Rückkäufe in Alpine und Präger Eisen, in so
geringe» Umfange ste auch waren, haben den CcnrrS
derselben rasch in die Höhe getrieben und ihnen folgte»
wieder Gerüchte von einem sehr befriedigenden Ge­
schäftsgänge der heimischen Industrie. Sonst wäre noch
-n erwähnen, daß auch Brüxer durch den gestrigen Rück­
schlag eine namhafte Reprise erzielten, während Straßen­
bahn, für welche die Käufer ganz verscheucht zu sei»
scheinen, schon durch eine geringe BerkausSordre empfind­
lich gedrückt wurden. Scharfe Rückgänge derselben,
sowie der Mangel an Geschästslnst haben auch schließ­
lich wieder z» einer leichten allgemeinen Abschwächung
geführt. Valuten hab«, ihre steife Haltung beibehalten.
«eitere» Steige« der Etbefrachte«. Die
Muffiger Kohlen frachten nach Magdeburg
stiege« gestern auf 320 Pf. per Tonne, Basts 50 Zoll
Wafferstmid. Die cartelkirten Ekbeschifffahrtsgefellfchaste»
haben gestern die Zuckerfrachten von Aussig
»ach Hamburg von 60 auf 65 Pf. per Meter-
Centner ab 1. August erhöht.
Znm Pilsner VierSriege. AuS T e p l i tz
wird «nS tekephonirt: Anläßlich deS sogenannten Pilsner
BierkricgeS in Berlin hat in Teplitz eine Zusammen­
kunft der Vertreter deutscher Bierbrauereien Nord- und
OstböhmenS stattgefunden, um eine Vereinigung ins
Leben zu rufen, welche stch gegen das monopolistische
Auftreten der Pilsner Brauereien im Auslande, speciell
in Berlin richten soll. An der Conserenz nahmen
tc.V. theil: die Vertreter der Brauereien von Trautenau,
Gablonz, Saaz, Kaaden, Dur, Mariaschein imd Turn.
Die Wkffstre Schostberger. Gestern ist, wie an
der Börse verlautete, an jene Häuser, die mit dem
Baron Ferdinand Schcßberger in Verbindung gestanden
sind, seitens der Firma S. Schoßberger und Söhne in
Bndapest die Aufforderung ergangen, die bei ihnen
chwebenden Arrangements der Oefterreichischen Boden-
creditrmfialt zu überweisen. Für die Firmen Dutschka
& Co., Rosenseld£ So., Singer& Wetter, Adolph
Weiß suo.» Cchlefinger£ Reichmann und F. Auspitz
soll die gleich« Aufforderung an die Berliner Bank,
die Baeskauer Mscontobank und Darmstädter Bank er-
stckgt sein, welch« ebenfalls Geschäste für Baron Ferdi-
«aud Schoßberger ausgeführt haben.
Die Direetoreu der Essener JudustrieBnnk
verschtvimde». Man telegraphirt uns aus Berlin:
Beide Directoren derGssever Jndustrie-Bank-
Actien-Gesellschaft in Esien find verschwunden.
Die Bank soll angeblich keine Verluste hiedurch erleiden.
Die Essener Jadustrie-Bank wurde mtt einem Capital
von 3 Millionen Mark geschaffn, um die Be­
theiligungen und sonstigen Objecte der Firma Keienburg
und Co. i» Este» zu übernehme». Die aus solche Weise
i» den Besitz der Bank übertragenen Einlage» wurden
mit nicht weniger als 2,100.000 Mark beziffert, so daß
sie bereits den größten TheL deS Actiencapitals ab-
sorvrten. Nach der Darstellung der „Franks. Ztg"
hagelte eS sich hei diesen Ein lagen um zum kleineren
Theile um Actirn, in der Hauptsache um Kuxe von
Gewerkschastertz die Cement, Ziegel, ^Kalk «. herstellen
wallen, daneben auch um Baugrnndstücke.— Der Bus-
fichtSmth der Essener Industrie-Bank erklärt das Ver­
schwinden der Directoren Keienburg und Schucht für
unaufgeklärt. Die Verhältnisse der Bau! seien geordnet;
weder die B«»k noch deren Directoren hatte» ein
Börsenengagement.— Dagegen telegraphirt «nS unser
sob-Correspondent: Die Bank gewähtts ihm einen
großen unbedeckten Credit, in einem Falke sogar
400.000 Mark.— Spät Abend» erhiellen wir über
diesen Gegenstand noch die nachfolgenden Informationen
aus Wien: Ueber die Flucht der beiden Directoren
der Essener Industriebau! verlautet, daß ste deshalb
erkolat sei, «eil die Directoren vergebliche Versuche
bei den Berliner Banken unternahmen, die Actie» der
gcnaunten Industrie-Bank lambardircn zu leflen, und
dadurch in Geldverlegeuhriten gerathen seien. Unregel­
mäßigkeiten sollen jedoch, wie die „31. Fr. Pc." meldet
bei der Effene, Bank nicht vorgekommen sei«.
Die Jnvestitionsauleihe der Staatötzah«.
Sefettfchaft. Bus Wien. 27. d. M., wird uns tele­
graphirt: Der vorgestrigen Conserenz zwischen dem
Eisenbahnminister v. Wittck, dem Finauz«iuister Böhm
v. Bawerk und dein Präsidenten der Orsterreichisch-
ungarischen Staatseisenbahu-Gesellschaft Ritter v. Tauffig
wird morgen eine neuerlich« Berathung im Eiseubahn-
mitttjkriura folgen, in der die Verhandlungen betreffend
die Regelung der Juvestitionssrage der StaatSeiseubahn-
Gescllschaft zum Abschluß« gelangen werden. DaS Ver­
tragsinstrument sist in den Hauptpunkten fertiggestellt.
Es erscheinen damit aus eine lange Reihe von Jahren
hinaus die Neuanschaffungen und bauliche Aus­
führungen auf dcuLmieu derStaatseisenbahn-Gesellschaft
geregelt. I» der morgigen Sitzung werden Fach-
referenten des Eisenbahnmiuisteriums und des Finanz-'
ministeriumS und die für die Verhandlung delegirten
Unterhändler der Staatseisenbahn- Gesellschaft bei­
wohne». Die Abmachungen mit dem Ersenbahnnüuisterium
werde» sodann auf kurze» Wege dem BerwaltungS-
rathe der Staatseiieudahn-GefeUschaft zur Genehmigung
unterbreitet werden.
Der Differenz eintvand des BaukrrrS. LuS
Berlin schreibt uns unser—r.-Correspondent: In
der Stufenleiter der Entwicklung, die die Erhebung des
Differcnzeiuwandes nimmt, ist nunmehr die höchste
Sprosse erreicht, indem eine bisher wohlaccreditirte
Bankfirma— das BonkhauS Saünam)£ Sohn in
Köln— den Differenzeinwand erhoben hat. Anfangs
waren es unr sogenannte kleine Leute gewesen, die stch
auf diese Weife ihren Verpflichtungen an der Börse zu
entziehen suchte», von der sie jedenfalls bester von
vornherein ferngehalten worden wären. Dann wurden
freilich noch Fälle bekannt, in denen Personen, die stch
in angesehener socialer Stellung befinde», zu demAus-
fluchtSmittel des Tifferenzeinwaudes griffen. Die Ver­
pflichtungen von Baukfirmen aus Geschäften, für die
daS Gesetz, resp. das Reichsgericht die Eintragung in
das Terminregister als erforderlich ansieht, oder aus
Geschäften, die dem Gesetz oder dem Richter als ver­
boten galten, waren indeß bisher allenfalls nur ?i»so-
weit bcstrittcn worden, als Vormünder oder Coueurs-
verwakter in die Lage kommen, darüber zu entscheiden.
Von einer Bankfirma selber wird in dem vorliegenden
Falle zum ersten Male der Differenzeinwand erhoben.
Eine Analogie dazu liegt allenfalls in der Thatsache
vor, daß diejenige Berliner Productenffrma, deren große
Vaiffe-Speculationen in Getreide vor einigen Jahren
viel von sich sprechen machten und wenigstens angeblich
einen Grund zu dem Verbote des Termmhandeks in
Getreide bildeten, den Differenzeinwand erhob, als ihre
Speculationen nach ursprünglichem Gewinne große Ver­
luste brachten. Von den der Börse feindlich gegenüber­
stehenden Seiten werden nur solche Fälle, in denen
zünftige Börsenkäuse selber von dem Differenzeinwand
Gebrauch machen, vielleicht als der Gipfel des von dem
Gesetzgeber gewünschte» Erfolges des BörsengesetzeS an­
gesehen werden. Objectiver Weis« wird «an indeß
darin den Gipfel geschäftlicher Jnuuoralität erblicken
müsse», und da diese nie daS Ziel der Gesetzgebung
sein kann und darf. wird man den Differenzeinwand
der Kölner Bankfirma gerade als einen Grund mehr
für die Aenderungen der einschlägigen Gesetzgebung und
Judicatur anzusehen haben.
Tariserhöhmrs bei der Douau-Dampfsthist-
f»hrtS«ef«vfchaft. Die Donau-Dampsschiffsahrtsgejcll-
schast wird, wie die „N. Fr. Pr." meldet, ihre
Getreidetarife vom 10. August an erhöhen.
Die Kohkennoth i» Deutschland. Ueber die
Lage deS KohlenmarkteS in Denschland liegen heute,
wie die „A. Fr. Pr." mittheilt, verschiedene Nachrichten
vor. AuS Bettin wird telegraphirt,'daß olle industrielle»
Eorporationen Deutschlands sich über den Kohlenmangek
beklagen. Nach einem Breslauer Telegramme sollen die
oberschlesischen Kohlen preise vam 1. September ab n»
1 Pfg. pro Zollcenlner erhöht werden. Bezeichnend für
die Kohlennoth wäre nach einer Meldung auS.Dlcslau,
daß die Postvermv-ftung und die Breslauer Gaswerke
Kohlenlieserungen ausgeschrieben haben, für welche sich
kein einziger Offerent meldete, weil die Werke kein ver­
fügbares Kohlenmaterial haben. Dagegen berichtet «i»
Berliner Telegramm, daß die große deutsch« Kohte»strmg


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 10 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 206.
Seite 10.
28. Juli 1800.
Cäsar Wollhcim ein Circular verschickt, in welchem sie
ersucht keine Ilugnstbestellungen für den Wiuteröedmf
vorzunehmen, da die gegenwärtigen ungünstigen Fvr-
derungsverhältnisie bald wieder normal sein dürften
und im Winter reichlich Kohlen zu billigeren Preisen
vorhanden sein würden.
Jnnt-Antzweis der I. 1 Staatsbahnen. Im
Monate Juni l. I. betrugen die Einnahmen der
Staatsbahnen im Personenverkehre 6,624.05V K., im
Güterverkehr 1.3,780.635 Kronen, mithin im Ganzen
20,405.985 K. Hievon entfallen auf die westlichen
EtaatSbahnen im Personenverkehr 5,122.918 K. und
im Güterverkehr 9,881.180 K. und auf die Staats-
bahnen in Galizien im Personenverkehr 1,501.632 K.
und im Güterverkehr 3,899.455 K. Gegen den Erfolg
im Juni 1699 ergibt sich eine Steigemng im Personen­
verkehr von 991.076 K. und im Güterverkehr von
622.361 K. Hievon koinmen im Personenverkehr auf
die westlichen Staaisbahncn 858.150 K., auf die
EtaatSbahnen in Galizien 132.926 K., im Güterverkehr
auf die westlichen Staatsbahnen 465.966 K., auf die
Staatsbahnen in Galizien 356.415 K. In den Er­
gebnissen der westlichen Staatsbahnen sind senc der
Wiener Stadtbahn inbegrifsen, letztere betrugen im
Juni l. I. im Personenverkehr 508.873 K., im' Güter­
verkehr 55.114 K. Ohne die Wiener Stadtbahn ergibt
sich eine Zunahme von 540.637 K. im Personenverkehr,
430.590 K. im Güterverkehr. Vom 1. Januar^bi» Ende
Juni 1906 ergibt sich ein< Mehreinnahme von
2,990.339 K. Die Wiener Stadtbahn bat im Juni 1900
um 1,584.472 K. mehr vereinnahmt. Ohne Berück­
sichtigung der Wiener Stadtbahn betrugen die Ein­
nahmen der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen im
Jahre 1900 103,157.455 K. gegen 101,751.588 K. im
Jahre 1899. Hiernach rcsuiiirt eine Steigerung der
Einnahmen in der Höhe von 1,405.867 K.
Englische Kohlen in Snddentschland. Man
meldet aus Mannheim: Die Zufuhren in englischer
Kohle sind sehr klein und betragen annähernd
120 Wagenladungen. Trotz wesentlich höherer Forde­
rungen als für deutsches Material wurden englische
Kohlen schlank gelaust. Englische Anthracit-Nußkohlen
erzielten bis zu 41 M. per Tonne srei hier, während
deutsche Herkünste um 7—8 M. billiger verkauft wurden
Ruhr-Fettnuß, Körnung 1 und II erlösten 25—26 M.,
In welcher Preislage auch Ruhr-Flammnuß gleicher
Körnung gehandelt wurde.
Präger Körfe.
Dom 27. Juli.
Die Börse war ganz umsahloS. Nachfrage be­
stand für Podoler Cement-Actien& 92.—, doch war
unter 100.— keine Waare.
Officiell notireii:
Zinsen-
berechn.
Tabelle
Böhm. Escvmptebank..
Böhm. Umonvank...
Böhmische Jndustrialbank
jLandw. Creditbank...
Präger Crcditbank..
MvnostvnskL banka..
Erste b. a. RückversichergS.
Bank
Danek
luston
lesko-MoravskA.
Böhm. Znckcrindustrie-
Actienfabrik j. Erz. v.Kunstd
j rc. in Kolin ....
Podoler Kalk u. Cement
Anglo-Pfandbriefe ....
]Bvhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
,,» 4»/.
,„„„ 3'/.°/,
ILandesbankfondschnIdsch. 4°/,
„ Com. Schuldkch. 4°/,
■„ Meliorationssch. 4V C
Msenbahnschuldscheine. 4°/<
Jndustrialbank 4’/«%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrlosvar
‘/,00
‘/,00
•A00
V.OO
V.oo
V.oo
'/.9g
v.oo
*/.99
V.OO
V.99
Waare
325
680
259;
238
101
96
'A-V..J
32650]
682
260
245
100
751 102
i- 1 96
99{fO|
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 27. lTelephonischee
Sr richt.) sMittagS-vörie.s Der Markt
suchte heute de« günstigere« Anregungen, die
sich ihm boten, zu folgen tut* fand in den bevor­
stehenden Abschlnßverhandlnnge« bezüglich der
Fnvestitiousfrage der LtaatSbahn, sowie in de«
Erwägungen, die sich an die Perfeetionirnng
des Arrangements Schoßberger schloffen, «nd
ferner in den befriedigende« Ziffer« drS A«S-
lveiseS der Deutschen ReichSbank die Motive zur
besseren Disposition. Allerdings hat die »über­
sichtlichere Haltung, die späterhin auch ihre Stütz«
in dem feste« Verlaufe des Berliner Börse fand,
von welcher eine Erhöhung »er Montanwerthe
«nd ein bedeutender Deport anf Credit gemeldet
wurde, nur in sehr geringem Mäste anf die
Belebung des GefchästsverkehreS gewirkt, f» dast
die ConrSfteigerungen, die namentlich bei den
Eisenwerthen z« stärkerem Ausdrucke kamen,
mehr ein Resultat der Zurückhaltung »eS Ange­
botes wie der rege« Kauflust waren. Die inten­
sive GeschäftSstUl« übte anch schließlich ihre»
Druck aus die Tendenz an», f» daß sich das Ende
des Verkehrs in abgeschwächter Haltung vollzog,
zumal da ei« neuerlicher Rückgang der Straßen-
bahn, der durch eine geringe «erlauf sorbre
hervorgerufen war» sowie denifch« Arbitrage-
abgabe« in Credit verstimmt««. I« Schranken
ist es anch heut« abermals «nr zn wenige« Ab-
fchlüsicu gekommen, doch doeamenttrte sich bei
denselben überall die bessere Stimmung n«d
haben neben Eisenwerthe» anch «och Brüxer
eine bedeutende Avance erzielt.
Auf dem Bankactienmarkte ziegte» schließlich
Ungar. Credit, Bankverein, Bodeneredit «nd
Dcsterr-nngar. Bank Steigerungen. Abschwächn«,
gen erfuhren Credit «nd Länderbank.
Bon TranSportwerthen bewegte« sich SiaaiS-
bahn, Elbethal nnd Dampfschiff aus erhöhte«
ConrSuivean. Im Rückstände bliebe« Straßen­
bahn und Anssig-Teplitzer.
Bau Jndnstriewerthe« wurde» Alpine.
Rima, Präger Eise«, Böhm. Montan, Sghdtzer,
Brüxer, Salgo, Schodnica, Internationale Elek­
tricität, sowie Tabak höher bezahlt. Billiger ab­
gegeben wurde» Trtfailer, Beiifcher Magneflt
und Waffen.
Reuten lagen ziemlich pst. Der übrige
Anlagemarkt war stationär.
Devise« «nd Balute» tenvirten steif.
Banken.
27. F«li geg. SS. Juli
in Krone«:
«nglobank .'. l .*i'... 276.2S— 0.28
Bankverein .......' *'
Bodencredit ........
Counncrcialbank. .....
Desterreichifche Creditaetie«
Ungarische Creditaetie»..
Depositen
BSHm. EScomptebank.,.
Riederöfterr. EScomptebank 1418.—
Ungar. EScomptebank... 453.—
Hhpothekcnbanl, nngar.», 424.80
Länderbank. 415.50
Landw. Creditbank f. v.• 825—
Mcrcnr••• 760.—
Oesterr.nng. Bank n.;yr. 1703.—
Wiener Nnionbank. .v. 555.50
Böhmische Unionbank. .*'% 250—
Zivsosieuki banka .... 258.50
t7.-
494.—
862.—
2596.—
665.50 —1._
689.— -U 1_
418- Isl­
am.—
— 2—
Südnorddeutsche... W?’ 368.50— 0.50
Reue Tramway-PrioritLtev 198.—
ReneTramwah-Stammaetie» 149.—
Fndn st rie.Werthe.
Allgemeine Baugesellschaft. 150—
Brüxer Sohlen 939—
vrnnner ......... 208.—
Dynamit *r *7 1040.—
Egydher 178.—
+ 2 .-
+ 11.-
+ 8-
Erpe BerlehrS
Erste Waggonleih ....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität...
Göffer vranerei.^.
tzirtcnberger .... rm". 675.—
KSnigShofer Cement... 610.—
Leykamer ........ rr 246.—
874—
»30—
133.—
478.—
497.—
380.—
245.—
+ !r
+*-
+ s-
Sigl... v....
Maschinenbau Danik
_
i, 725—
,. 400—
— 7.—
+ 15.-
+ 12.56
. 704.—
—
. 1800.—
—'
*
404-
—
,
1775.—
+ 30.—
518.5«
+ 3.59
•
404.-
—
340.-
—
«17.—
+ 1.-
1635.-
+ 5.—
344.—
825.-
—
418.—
— 7.—
285.—
+ 1 .—
#
194.—
+ 1.—
,
215.—
.
183.—
—
785.—
326.50
935—
985.—
282.—
149—
iflso
»«Ist,er vörf«.
Vom 27. Juki.
Kvhlenfrachten:,, „„ n„
Räch Magdeburg 320 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;^„
Nach Hamburg 365 Pfg. per 1090 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasserstand 15 Cm.+ 0 gleich 40 Zoll am
alten Pegel
Tra«»pvrtwerthe.
Aufsiger 8049.—
Ban.«. Betriebs-Aesellfch. A 276.—
Ban-u.vetriebS.«esellfch.» 269.—
Böhmische Rordbah»..
Buschtehrader Bahn Lii. J
Bnschtehrader Bahn 2it. l
Dampf fchiff-Actie« ....
Dux Bvdenbacher. .f!?.
Ferdinand-Rordbah»..
Graz Köflacher.,
Kaschauer ...
Czernswitzer. rrfft.. ffl. fv
Ltoyd *r... *n.
Rordwrstbah«.... V..
Rordwestbah« Lit. B,,,
Prag-Duxer Bah« ...»
Prag-Duxer Prioritäten.^
Gebloirzer PrioritätS-Aetie«
Gablonzer Stamm-Actieu.
Staatöbabn ....... 65825
Südbah« ..... 109.—
»»
429.—
3010.—
1088.—
745.—
594.—
6130.—
518—
»48—
530.—
760.—
454.—
463.—
178.—
266.50
885—
250.—
— 0.50
— 5.—
— 4.50
— 3—
— 2 .—
+ 0 .-
+ 1-
+ 2 .-
— 1.56
+ 1-
— 1 .—
+ 0.05
— 0.10
Reffelödorfer Wageuba«.
Rordböhmische Kohlen..
Rordnngar. Kohle».. V. 214.—
vbernngar. Hütte«,,», 210.—
Perlmooser ........ »10-—
Pilsener Brauerei 1828.—
Poldi-Hütte .....
Präger Eisenindustrie
Rima-Mnranher..
Rossitzer Bergbau..>
Rudolvhs-HKtte...
Salgo-Kohle« ....
Schodnica
Simmeringer .....
Sicyrermühl ....
Trisailer.. V..
Tabal-Aetie« .....
Ungar, allgem. Kohlen
Monba« .....
Union-Baumaterial..
Bareser Eisen.,.,,
Waffenfabri»
Waggonleih-Fnier..,
Waggonleih attgem..
Westböhmische Kohle«
Wiener vaugefellfchast.,
Wienerberger 650—
Zeitung 231.50
Böhmische Zucker-Industrie 237.—
Ungarische Zucker-Industrie 1845.—
Repie».
Maircnte. 97.50
Silberrente.... v... 97.15
Desterreichifche Goldrente. 115.60
Fnvestitions-Anleihe... 84 20
Ungarische Goldrente. ’T ’. 115.30 -f 0.45
Ungarische Kronenrente.. 90.95+ 0.65
Desterreichifche Kronenrente 97.25— 0.15
Geldmarkt, «nf offenem Markte habe«
sich die Sätze hente hier nicht verändert; erst«
vaukaeeepte «otirte« 4'/,. Percent. «ach auf
de« ausländische» Märkte« ist keine BerändernnM
eingetreten. Hn der Nltimoversorgnng, die hente
hier leicht z» Ende geführt wurde, haben sich dte
Prolongationsfätze mäßig vertheuert «nd b< dan­
gen Credit wieder i'l* bis 4>/> PCt. In der
arrangementwcise» Versorgung, die hente gleich­
falls stattfand, stellten fich die Sätze »wische«
4>/« bis 5 PCt. Bei der hiesige« Hanptanstakt
der Oesterreichtfch-ungarifche» Bank hielt sich
die Bewegung trotz des nahenden Ultimo in
enge« Grenzen »nd standen de« Einreichnnge»
von 3 Millionen Krone« Fälligkeiten von einer
Million Kronen gegenüber.
Räch Schluß der MittagSbörf«
«oiirie«: Desterreichifche Credit. Aktien
667.—, Ungar. Credit-Actie» 689.—, «nglobank
277.—, Wiener Bankverei« 494.59, Wiener
Unionbank 556.—, Länderbank 416—, TtaatO»
bah« 659.—, Lombarde« 168.59, Elbethälbah»
494.—, Rordwestbah» 455.—, Tabak 286.—,
Rima Mnranyer 519.59, Alpine 452.—, Mat-
rente 97.50, Ungarische ^ouenrente 90.95,
Türkeulose 105.50, Marknote« per Casio 118.62,
Marknoteu per Ultimo 118.63.— Tendenz^
Still.
Abends bliebe«: Vrsterr. Creditaetie»
667.-, Staatsbah« 658.5», Alpin« 443.—.
Still.
Berlin, 27. Juli. (Cassa-Course.)
27. Juli'
Coneordia. 364.—
Eschwetler ..... .f7... 287.—
Geißweider 226.25
Hochdahl 169.59
Kattowitz 212.40
Wilhelm.... 270.75
Phönix 168.50
Rh Stahl o ......... 172.50
Schalter 267.75
Wepphalia 210.60
26. $«ll
306.25
236.—
227.—
1 72.25
213.—
270.25
168.1 0
173.50
269.50
210.50


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 11 ]
Fraget Tagblatt Nr. 206.
Seite 11,
28. Juli 1900,
202 25
168.—
. 198.50
209.50
. 113.50
.
232.75
, 148.90
149.75
. 223.25
223.75
. 250.—
252.25
141.25
188—
«h Metnll.......
Adler Cement .....
Dannenba»« .....
Dvnuersmarck ^. «tt.
tz«rdschinsky. '7*7’. *r.
Nettincr «nlca» T’..
WSmarÄhStte... r.~•
Laro tzegcnschcidt T..
VSsch
Frankfurt, 27. Juli. (Schluß-Course.)
Crrditactien 208.—. Staatsbahn 139.—, Lombarden
25.30, Papierrente 96.50, Silberrente 96.25. Goldrente
9755, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kroneurente
90.65.— Tendenz: Fest.
Nachbbrse: Creditactien 207.70, Sinatsbahn
139.—. Lombarden 25.40.
London. 26. Juli. Silber 27.75. (Parität
97.54).
Pari», 27. Juli. (Schluß-Course.) 3'/,
amortistrbarr Rente —, 3»/, Rente 99.95, 3*/,'/,
Rente 103.45, KaRenische Rente 91.75, Oesterreichisch.
Boden credit —.—, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.14, Orsterr. Goldrente 97—,
Ungar. Goldrente 95.90, Ottoman. Bank 527.—,
Tabak 311.—, Türken-Lose 108.75. Tendenz: Ruhig.
Frauksnr« a. M.. 27. Juli. M.-Soc.) Credit.
Netten 287.78, Staatsbahu 139.28, Lontbarde«
282», N«g. Aoldrente —.—. Tendenz: Still.
vstafiatifche Wechselconr^ arrf London am
25. Juli. Bombay Tcl. Transfers 1 S. 3 a /„ D.
kalrutta Tel. Transfers 1 Sh. 3*»/ M D, Hon g-
kong 4 R. S.-Eredite 2 S. '/, D.. Shanghsi
4 M. S.-Eredite 2 S. 10'/, D, Dokohama 4 M.
8.-Credite 2 S. '/« D., Singapore 3 M.
SFredite 2 6. •/, D., Manilla 4 M. S.-Dank
0 6.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
New-York, 27. Juli. «chlntz der New-
Yorker Foudsbörfe: Träge.
*.
Dom WaaremnarKte.
Getreide.
Prag, 27. Juli. (Orig.-Ber.) Der Verkehr an
der heutigen Börse verlief in recht lustioser Stimmung
»nb war für fast keinen Artikel, trotz nicht reichlichen
LuSgebotes, Kauflust wahrnehmbar. Die einzelnen
Verkäufe fanden auf Basis der Tienstagprcife statt und
ist keine Preisvcränderung eingetreten. Nur Raps
flndct flotten Absatz, doch war auch darin der Preis
feststehend.
Verkäufe wurden bekannt: Weizen 74 stg.
zu st. 7.75, 76 Kg. zu «. 7.80, 78 Kg. ,u K. 8.35,
80 Kg. zu K. 8.50,. ungarischer 76 Lg. zu K. 8.15,
78 Kg. zu K. 8.50, 80/81 Kg. zu K. 8.75. Roggen
70 Kg. zu K. 7.40, 72 Kg. »u K. 7.60, 74 Ka. zu
st. 7.85. Aller ab Prag transtto. Ferner 74 Kg. Neu-
roggen zu K. 8.15 franko Stadt, ungarischer alter
73 Kg. zu K. 7.70 franco Tabor. Gerste fand nur
»och in Restpartien einigen Ablatz und notirt Mer­
kantil K. 6.75, Mittel K. 7.25, fein K. 7.50. Hafer
Mcrcantil K. 6.20 bis K. 6.30, Mittel .st. 6.35 bis
st. 6.45. fein bis K. 6.60. Rap» K. 13.75.
Prag, 27. Juli. Rotirungen »er Präger
Prodneteu-Börste. Die amtlichen Rotirungen der
Pwductrn-Börse lauten (MeS per 50 Kilogramm-.)
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 7.80
bis K. 6.50, ungarischer 76—81 Kilogr. st. 8.15 bis
st. 8.75, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
desect K. 0— bis K. 0.—, österr.— «g. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer Kg. 70—74
8. 7.40 bis K. 7.85, ungarischer— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—, öfterreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
biS K. 0.—. Mttel S. 7.10 bis K. 7.25, Mercantil
st. 6.75 biS «. 6.95, Eantgerste «. 0.- bi« K. 0.-.
Hafer transtto: Kurzhafer K. 6.45 bis K.
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40, Merkantil St. 6.20 bis K. 6.30,
Althafer «. 6.45 bis K. 6.60, defcct «. 0.—. Mais
transtto: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 st. 0.—,
biS st. 0.—, ReumaiS st. 6.90 bis st. 7.10, Cinqumitin
1899 st. 7.80 bis st. 8.—. Wicke: böhmische K. 8L5
biS st. 8.50, gastrische st. 750 bÄ K. 0.—, ungarische
st. 0.— bis st. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I*. «. 0.—
bis st. 0.—, lla. st. 0.— bis st. 0.—. Hülfenfrücht«:
Bohnen-. «pÄfebohnen st. 9.— biS st. 10.—, Futter-
bohne» st. 0.— bi» 0.—.— Erbse«: stocherbsen gelb
st. 9.20 biS st. 10.—. stocherbsen grün st. 10.25 bis
st 11.59, Futtererbscu st 8.40 bi» st S.70. Linsen
st. 1050 biS st. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
st 0.— bi» st. 0.—. Brennkartvssel st 0.— bis st. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer st. 28.— biS st 27.—,
russischer K. 25.50 biS st 26L5, grau« böl
st —bi» st. —. Kümmel: böhmischer st. 30.—
biS str. 32.—. holländischer st. 37.50 bi» st. 38—
aalizifcher st —.— bis st —. Hanfsaat:.
st 12.50 bis st 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
st 19.— bi» st. 82.—, voSnifche 110/120 biS 80/85
st 23.— bis st 36.—. Sauerkirschen tmnstto K. —.•
bis st —.—, Süßkirschen transtto st. —.— bis st. —,
Birnen transtto st. 12.— bis st. 24.—. Apfelschnitte
transtto st 8.— bis st 10.—. Kleesaal: roth K.—
bis st —. weiß st. —bis K. —.—, Inkarnat
st. 26 bis st. 29.—. Preßhefe: Getreideprcßhese K.70.—
bis st. 80.—, Bierpreßhefe st. 24.— bis st. 30.
getrocknete Ächorienwurzel K. 9.25 bis st 0.—.
27. Juli. (Börfe für landwirth-
schafUrche Producte.) Rachmiltatzs trat auf
höheres Berlin und festere englische Taxationen bessere
Kauflust zu Tage. 6s wurden die anfänglichen Ver­
luste rrrcht nur wieder hereingebracht, es schlichen nodj
Weizen und Roggen 2—3 H. über ihrem gestrigen
«stände. Mais und Hafer weisen keine notable Ver­
änderung auf.— Effektiv ist heute wenig lebhaft;
K Eigner wie Reflectanten sind reservirt. Soweit
n geringfügigen Geschäfte ersichtlich, hat Weizen
von der um Wochenmitte eingetretenen Steigerung von
10 H. 5 H. wieder abgegeben. Roggen ist greifbare
Waare und trotz der Abladung zu vollen Preisen ge­
sucht. Gerste ist noch sehr schwach offerirt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.80 bis 7.61, Herbftrvqgen
fl. 7.13 bis 7.14, Juli-August-MaiS fl. 6.22 bis 6.23,
Scptember-Oetvber-MaiS 6.27 bistz.W, Mai-Iuni-Mais
1901 5.17 bis 5.18, Herbst-Hafer 5.49 bis 5.50.
August-September-RapS fl. 13.50 biS 13.60, Mai-
Juni-Rübvl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 27. Jusi. sPriv.) fSchluß.) Weizen
Per Oktober 7.55 bis 7.56. Roggen stetig. Per
.. er b sZ. bis 6.75.— Hafer stetig per October 5.17
k» 5.18. Mais stetig. Per August 6.02 bis 6.03. per
Mai 4.83 bi$ 4.84.— Wetter: Heiß.
«erUtJ,27. In«. (Producten-Börfe.)sSchl«ß.)
Weizen per Juli 152.—, per September 155.50, per
October 156.50,— Roggen per Juli 138.25,
per September 137.50, per Oktober 137.50.—
Hafer per Fall 133.25 nom., per September 127.50
nvnunrll.
Hamburg, 27. Juli. (S.- B.) Weizen
ruhig, meckl. 156.— bis 163.—.— Roggen ruhig,
weist 150.— bis 160.—, Holst, ruhig 104.— bis 105.—,
äBettei: Bewölkt.
P-riS. 27. IM. 3 U. 13 M.— Hafer
träge, per Juli 17.75, per August 17.50, per Septemb.-
Octobrr 17.25, per September-December 17.10.—
Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August 13.90,
per Septcmber-Octover 14.25, per September-December
14.50. Weizen stetig, per Juli 19.85, per August
19.95, per September-Lctober 20.50, per September-
December 20.75.— Mehl stetig, per Juli 25.65, per
August 26.—, per September-October 26.65, per Sept.-
December 87.20.— Wetter -. Bewölkt.
R« w- Y» rk, 27. Juli. (Rew-Yorker
Preise von honte.) Tendenz des GetrcidemarkteS:
Fest.— Juli> Weizen 82'/,, September-
Weizen 81»/ M Mais per Jnli 44-/„ GauM-
w«Ale 1V» ,, InSer.Mnseovados 4»/,.
Mehl uud Mahlproduete.
Prag, 27. Juli. iNotlr. der PrägerProducten-
börfe.) Grics per 108 Kilogramm tranjito: K. 30.—
bis st —.—, Weizenmehl transtto: 31s. 0 st. 30.— bi­
st —. Nr. 1 st 29.— bis K. —, «tr. 2 K. 27.50
bis st —, Nr. 3 st 25.50 bis st —. Nr 4
K. 23.50 bis st. —. Nr. 5
Nr. 6 st 20.— bis K.—
K. —. Nr. 8 K. 13.50 bis
transtto: Nr. I Kr. 24.—, Rr.
st 19.—, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transtto: feine
K. 11.— bis st. —.—, grobe st. 11.— bis K. —.—.
Noggenkleir transtto: K. 11.20 bis K. 11.50, Fußmchl
per 100 Kilogrmnm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: st. 12.—. Rollgerste transtto:
Nr. 4/0 K. 44.—, 31c 3 0 st. 44.—, Nr. 2,0 st. 43 —,
Nr. 0 st. 42.—, Nr. 1 st. 40.—, Str. 2 st. 39.—,
Sir. 3 st. 37.—. Str. 4 st. 35.—. Nr. 5 st. 34—,
Nr. 6 st. 32.—. Nr. 7 st. 29.—.
Hr» nnd Stroh.
Prag, 27. Juli. sNrtir. der Präger Produrten-
21.50 bis
, 3tr. 7 st. 18.— bis
K. —.—. Noggemnehl
n st. 23 —, Nr, üi
börfe,) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.50
bis K. 3.70, ungepretzt K. 3.— bis st. 3.50. Stroh:
Lanastroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futtcrstroh K. 0.— bis
st. 0.—. Streustroh st. 1.50 bis st. 0.—.
Wochen-Mkrkte.
Rakonitz, 26. Juli. (Wochenmarkt.) Preise
iei 100 Kg. Weizen im Gewichte von 76 bis 79 Kg.
l. 7.10 bis fl. 7.50, Kor» im Gewichte von 74 bis 75
1g. fl. 7.25 biS fl. 7.35 Gerste im Gewichte von—
bis— stg. fl. 0.—, Hafer im Gewichte von 49 bis
50 stg. fl. 6.40 bi» fl. 6.50, Erbsen fl. 0.—, Wicken
L 0.—, Klee fl. 3.— bis fl. 3.20, Heu fl. 3.— bis
l. 3.20, Stroh fl. 1JJ0 bi» fl. 1.70, 1 Hetl. EÄäpsel
L 6— bis fl. 7.—.
ParSllbitz, 27. IM. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhre» mit Getreide
und Hülsenftüchten und wurden verkauft: Weizen
str. 1460 biS 13.40, Roggen str. 9.50 bis 11.—, Gerste
str. 8.80 bis 9.50, Hafer str. 6.20 bis 6.60, Wicken rein
str. —.— bis —.—, Erbsen str. 16.— bis 16.50,
Linsen str. —bis —.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. str. 0.— bi» 0.—, Jncarnai per 100 stg.
st 42.— bis 58.—, Raps Kr. 16.— biß 17.—,
st. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter str. 2.— bis
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock,
Topfe»— bis— H. per 1 Kilo. Reue Erdapfel per
Hektol. Kr. 4.— bis 4.80.
K a f d e e.
Hamburg. 27. Juli. 5 Uhr 30 M. sPriv.) Santos
good avcrage per Sept. 43.—, per December 43.75,
per März 4450, per Mai 44 75 Geld.— Tendenz.-
Stetig.
Zucker.
«rag. 27. Juli. sO.-B.) Zahlreiche Realisa-
tionen haben heute im Auslande eine starke Baisse für
fertige Waare hervorgerufen, während neue Campagne
nur geringere Verluste erlitt.
Auf unserem Platze ermäßigte man Gebote für
October-Decembcr-Lieserung schon nach Eintreffe» der
ersten Course auf 25.40 Aussig, mittags wurde st. 25.35
Geld genannt, die Börse schloß indeß mit nur st. 25.30;
letztere Notiz ist nach vollkommen mnsatzloscm Markte
als Schlußwcrth anzusehen.
Prompte Zucker werden mit nur Ä. 31.— Aussig
bewerthet.
Prag, 27. Juli. <„Pr. 3.“) Weiße Waare.
Das Geschäft bleibt fortgesetzt lebhaft.— Die Notizen
sind unverändert K. 84.— bei Waggonladungen,
st. 85.— bei Abnahme kleinerer Quanten.
P i l e. Trieft meldet geschästslostn Markt.
Pri^ CentrifugalS notirea daselbst K. 28.50 bi»
Granulated. Am englischen Markte habe»
ralstnirte Zucker alter und neuer Campagne gute»
Abzug.— Die Notizen für First Marks Granulateb
lauten Sh. 13.9°/, Juli-August-SepKinder, Sh. 11.7'/,
October und Sh. 11.3 November-December.
Prag, 27. Juli. Motir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Nendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station str. 31.—
Geld, str. —.— Waare, Aussig Landungsplatz
str. 31.— Gell», Kr. —.— Waare, Prag Kr. —.—
Geld, Kr. —Waare, Prag-Carolinrnthal Umschlag-
platz Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kolin str. —.—
Geld, Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. —.— Geld,
Kr. —.— Waare, Kralup —.— Geld, —.— Waare,
Mclnik llmschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —©., —W.,
per October-Deccmber K. 25.30 G., 25.50 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 83"/, Kr. —G., —.— 92. —.
Consnmzucker. Rasfinirter Zucker. zPer 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Rasfinade 1. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Centrifugal 83.— G., 84.— W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 39.— G..
39.20 W., Granulated in Säcken f. v. b. Hamburg nett»
Cassa 35.10 G., 35.30 W., Cubes in Kchen 33.— G.,
36.20 W., Würfelzricker 1. in Kisten 86.— G.. 86.50 W.,
Wnrfetznacr U. in Kisten 85.50 G., 80.— W., Rassinade-
Zrnkcrwehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Cenirisngal-
Pite transtto franko Trieft 38.75 G., 29.50 W., Criistall-
zuäer —.— G., —.— W.— 2. Termine. Nassinade l.
pro Mai Kr. 84.— Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 27. Juli. 12 Uhr 16 Mrn. Haustrcnd,
Preise nnregelmäßig. Prompt 29.75 bis 30.25 gehandelt.
Jetzt 30.— bis 31.— gefordert. Concaffä 294'5 bis
29.50 gehandelt.
Magdeburg, 27. Juli. 5 Uhr 45 Mrn. (T-B.)
Per Juli 12.35 Käufer, 12.40— Verkäufer, per
August 12.35 Käufer, 12.40 Verkäufer, per Septem­
ber 1455 Saufet, 11.57 Verkäufer, per October
9.80— Käufer, 9.82— Verkäufer, per November-De­
cember 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer, per Januar-
März 9.60— Käufer, 9.62— Verkäufer.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 27. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.f
Per Juli 12.30 Geld. 12.35 Brief, per August 12.37
Geld,., 12.40 Brief, per September 11.55— Geld,
11.57 Bries, per October 9.92 Geld, 9.97.^Vrief, per
November 9.63 Geld, 9.67 Brief, per Decenibcr 9.67—
Geld. 9.70 Brief, per Januar 9.75— Geld, 9.82 Bries,
per Februar 9.80— Geld, 9.87 Brief, per März 9.87—
Geld, 9.90 Vries, per April 9.90 Geld,' 9.95— Brief,
per Mai 9.97— Geld, 10. Brief, per Juni 10.—
Geld, 10.02 Brief.— Tendenz: Stetig.— Weiter:
Schön.*
Paris. 27. Juli. 3 U. 15 M. iTcl.-Bcr) Fest.
Weißer Zucker per Juli 33.—, per August 37.87,
per October-Januar 29.—, per Jannar-AprU 29.50.
— Rohzucker 35.25 bis 35.75. Fest.— Rafsi.
uade 108.— bis 108.50. Wetter: Bcivöllt.
London» 27. Juli. 3 Uhr 30 Min. tTel.-Vcr.)
Per Jnli 12/5— Geld, 12/4'/, Waare, per August
13/3— Geld, 12/3'/, Waare, per October-Dccember.
9/8°/» Geld, 8/9'/. Waare, per Januar-März 9/9'/« Geld,
9/9'/. Waare.— Tendenz; Träge. Durchschnitts«
course.— Umsatz: 3000 Sack.
Spiritus-
«rag, 27. Jnli. stiotir. der Präger Waaren«,
börse.s Per 10M-L*/,. Aus Kartoffeln. 1. Prompt«
Contingent. (cxcl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 43 .—
Waare, ab Strecke Kolin-ParÄubitz 41.50 Geld, 43.—
Waare, ab Kolin-Teutschbrvd 41.— Geld, 41.50 Waare,
ob Strecke Pcag-Bodenbach 40.50 Geld, 40.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.50 Geld, 41.— Waare,
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termin«: contingent. ab div. Stationen aus spätere
Monate 1900 Kr. 41.- Geld, 41.50 Waare.— Au»
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt:


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 206
■Seue 12.
2ä. Juli 1900.
Prag 41.40 Geld, 41.S0 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 40.50 G., 40.70 W.; nicht coukigent. 1. prompt-
ab Praa 22— G., 32.50 W., ab Strecke Prag-Bvden-
bach 31.50 G., 33.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22— G., 23.50 W., ab Strecke Prag-
Bvdenbach Kr. 31.50 G., 32— W.— Nasslnirt:
Contingeni. (inclusive Slener)- ab Prag tranpta 113.—
Geld, 113.— Waare; nicht contingent.: ab Prag transito
Ar —.— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 37. Juli. 70er Spiritus loco
""Hamburg, 27. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Inclusive Faß, RegulirungspretS.) Per Juli 17—,
pe, Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—..per
^b^ Paris^'27.Juli. Oriv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
,«r Juli 36.—, August 35.50, per Septemb.-December
34.50, per Januar April 34.—.— Ruhig
Raps.
«rag. 27. Juli. (Notir. der Präger Prvducten-
btzise.) WinterrapS 1899 K. —.— bis K. —,
dtp. 1900 per August K. 13.75 bis K —.—•
Prag. 37. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börle.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Budapest, 27. Juli. (Priv.j sSchluß-1 KohlrepS
stetig. Per August 13.40 bis 13.50.
Rüböl
Prag, 27. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von nun
bestens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 30.50
Geld, Kr. 37.— Waare, auf spätere Monate Kr. 3
Geld, Kr. 37.— Waare-
Berlin, 27. Juki. Rüböl per October 5S.30
nom.. per November —.—.
Hamburg, 27. Juli. (C.- B) N ü b ö I loco
Paris, 27. Juli. (Priv.l 3 U. 15 M. Nübö l.
t er Juli 66.75, per August 65.25, per September-
ecember 63.25, per Januar-April 62.75.— Ruhig.
Fette
Prag, 27. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches R. —.— bis 8. —.—,
Talg K. —bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maur ice Halphen in Prag
Hamburg, 27. Juli. 3 llhr— Min. He,
Noiirunyen: Loco 7.90—, Sepiember-October 7.95—,
per Oitvbcr-November 8.0—, per November-De­
cember 8.05, Februar-März 8.30—, per Nlürz
8.35—— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 27. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
m arkt.) Umsatz 4.000 Ballen, Tages-Import 3.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5»/,„ Fine M. G. Broach 5"/«
B itte Bhorvnuggar 4 s /„ Fine Oomra Nr. 1 4'Vie, Fine.
omra Nr. 2 4 J/ 8, Fine Scinde 4"/,„ Fine Bengal
4'/,, Fair Pernam ö'/„ Good fair Egyptain 6°/„.—
DelirerieS Americ. any Port LMC.— per Juli 5'°/»«,
per Juli-August 5"/««, per August-September 5"/««,
per September-October 4®%*, per October-Rovembe-
4"/,«, per November-December 4“/,„ per December-
Januar 4'°/,„ per Januar-Februar 4'«/,,, per Fe­
bruar-März 4"/,«, per März-April 4’*/««, per April-
Mai —.
Liverpool, 27. Juli. (C.- B.) Wochenbericht.)
Import 26.000, Export 5.000, Umsatz 19.000 Ballen.
Wirklicher Konsum 38.000 Ballen, Vorrath 318.000
Ballen.
Petroleum.
Hamburg. 27. Juli. kC.'-B.) Petroleum fest, Stand
Metalle
London, 26. Juli. Kupfer per Casia 72 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat
73 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 5 S^. 0 D.)-
Zinn per Casia 143 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (144 Psd.
St. 6 Sh. 0 D.), 3 Monat 138 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(139 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Casia 17
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (17 Psd. St. 7 Sh. 6 D.).-
Z i n f per Casia 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pfd
St. 12 Sh. 6 D.).
in Tschernowitz, Schützwerth 3757 Kronen, 17. August.
— In Landrkrou. Haus Nr. 145 in Triebitz, Schätz-
werth 407 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 191 Kronen,
39. September.— In Ncpomuk. Realität Nr. 21 in
Gzecomitz, Schätzwerih 25.505 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 3328 Kronen, 15. September.— In Patzau
Realität Nr. 16 in Slawietin, Schätzwerth 1036 Kronen,
22. September.— In Po tickn. Haus Nr. 128 in Po-
liöka, Schätzwerth 3465 Kronen, Hälfte einer Scheuer,
Schützwerth 401 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1074
Kronen, 661 Kronen, 257 Kronen und 264 Kronen,
27. August.— In Reichenberg. Realität Nr. 441—1.
in Ncichenberg, Schätzwerth 40.163 Kronen, 27. Sept.
— In Tept. Grundstücke in Tepl, Schätzwerth 1114
Kronen, 303 Kronen, 379 Kronen, 116 Kronen, 135
Kronen, 52 Kronen und 36 Kronen, 30. August.—
In Tnrnaz». Chaluppe Nr. 4 in Krisek, Schätzwerth
15.711 Kronen, 22. September.— In Unhoscht. Haus
Nr. 244 in Unhoscht, Schätzwerth 9320 Kronen, Grund­
stück, Schätzwerth 403 Kronen, 10. September.— In
WeckelSdorf Realität Nr. 84 in Nieder-AderSbach,
Schätzwerth 2716 Kronen, 20. Sept.
Verstorbene.
Am 24. Juli. Reinberg Gottlieb, Sohn der
Büglerin, 5 Tage, 11 1.— Kotlär Franz, Schrift­
setzer, 41 Jahre, 553—1.— Stränskh Elisabeth. Toch­
ter des Bediensteten des böhm. National-ThcaterS, 1
Jahr, 281—2.— Bauer Laurenz, Lederfärber, 71 Jahre,
452—2.— Reif Elisabeth, Tischlerstochter, 14 Tage,
1933—2.— Väna Josephine, Stcinschleiserstochter, 5
Jahre.— Im städtischen Siechenhause: Dvo-
rät Wenzel, Bäckergchilfe. 59Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Bruder: Pour
Joseph, Musiker, 66 Jahre.— Chomät Johann, Kran-
kenhuusdicner, 25 Jahre.— Im Krankenhause
der BarmherzigeuSchwestern: Weber Barbara,
Gattin des Ziegelmachers, 64 Jahre.
*** Bewegung der Jirjectionskrankheiten.
29. Jahreswoche vom 15. Juli bis 21. Juli 1900.
'S| g
g Z
L II§
•■gt
ll
«
5
§.
&
n
‘ö
s
A
n»
f^s
SJ-
-s
o
-S
©
ö
-r S
«1
Altstadt. 1—
2
j
l
2
Ob. Neust. 1—
1
>
—
i
2
—
—
1
Unt. Neust.—
2
1
Kleinseite 1—
2
Hradschin ||—
—
—
—
—
1
—
—*
Josephstadt—
—
—
—
—
—
—
Wyschehrad—
—
—
—
9
—
—
Hollescho- I
wttz-Bubna II—
3
Einheim.. ||—
5
—
4
10
31-
6
Ortsfr... B—
4
Zusam.■. 1—
5
—
4| 10
3
—
—
10
Abnahme.|—
—
—
—
—
3
—
—
2
Zunahme.|—
.3
—
2
3
—
—
—
—
Amtsblatt
Feilbietnngen.
Vom 27. Juli.
„In Bilin. Wohnhaus Nr. 29
in Bilin, Schätzwerth 1371 Kronen, 15. September.—
In Bnchan. Grundstücke in Schönau, Schätzwerth 30
Kronen und 109 Kronen, 30. August.— In Danba.
Realität Nr. 22 in Sakschen, Schätzwerth 22.028 Kr..
24. August.— In Hohennrauth. Grundstücke in
Hoheumauth, Schätzwerth 457 Kronen, 948 Kronen,
597 Kronen 2122 Kronen und 451 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 60 Kronen, 4. September.- Grundstücke
^Stradauu, Schätzwerth 131 Kronen, 1. September—
!gn Jechnitz. Grundstück in Pladen, Schätzwerth 230
Kronen, 4. September.— In Komota«. Grundstücke
Tages-Auzeiger für Prag. E-mst-g, W. gmi.
Kath.: Victor P. Pro«.: Pantaicon.— Sonnen-Anfgang 4 Uhr 24 M.
- Zonnen-Untcrgang 7 Uhr 48 Estin.— MondeS-Unterg-mg 8 Uhr S
Minuten Abend».— 40stündige» Gebet t>> der Karmeliter-Kirche.
- Lesestuilden in der k. I. öfieutllchen und Nniversitäts-Biblivthek,
Marienpiatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Lormittag» bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis b Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothel itz Fremden Bormittag» geffattct.
Lesestunden in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hus-
gaffi Nr. 240-1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags 61» 13 llhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestnuden in der Bibliothek des Kunstgewerbe-Museum» im Rudok-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittag».—
- Technologische« «ewerbemuseum der Präger Handels- und S-werbe,
kammer, geöffnet von 10 llhr Bormittag» bis 3 llhr Nachmittag».—
Sammlungen des böhmischen Museum», nur mit dem Führet
geöffnet von v Uhr Bormittags bis 13 Uhr Mittags. tkntree 60 kr.,
von 3 bis 6 llhr Nachmittags, rntree frei. «ardervbegebSbr b kr.-
Lesestnuden im Saale der Bibliothek des SRitfeumt des Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 8 Uhr Nachm.—
Sewerbevereiusbibliothrl geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Lid».—
Permanent« Kunstausstellung in Nicolau» Lehmann's I. n. I. Hof-
kunsthantlung von9 Uhr Bonn. bis k Uhr Rachmitt. Sntree30lr.—
Bemilde- und Kuhsersttch-Cabinet im Rudolphinmn, geöffnet von
11 Uhr Lormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
Ye rgnügungsanzeiger.
Samstag, den 28. Juli.
m »3«r Stadt Wien-, Hydernergasie-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Shkora, Zelinergasie: Borstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration anf der Schützeninsel: Milltär-
Concert, 4 Uhr.
Klicka's BräuhauS^Anm weiße« Schwan-,
Pokii: Militär-Concert.
Elttc-BergnügnngS-Etablissement „Hotel Ba-
varia" -. Vorstellung, 8V, Uhr.
Restauration der l. k. Hofbicrbranerei,
Stephansgasie- Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche. S-m-indchofgaffe Nr. 794.
@ftKfUg: Erbsensuppe, Nrudsieisch mit Sauce, Buchteln, Erbse» »it
Graupen. (Ein completeS Mittagsejsen 1b kr.)
Der Rathgeber 121.
(6615) Logos. Ohne Mittheilung der abweiS-
lichen Erledigung können wir Ihre Frage nicht präcise
beantworten; jedenfalls wäre es rathsam, den RecurS
an das Ministerium zu ergreifen, der von Erfolg sein
dürfte, wenn Sie nachweisen können, daß Sie als
Rabbiner in einer Cultusgemeinde angestellt und von
der Staatsbehörde bestätigt wurden.•
(6614) Alter Abonnent «ltenbnrg. Steuer­
ämter verkaufen keine Frachtbriefe; Sie müsicn sich an
den Verschleißer wenden; verdorbene Blanquette, von
denen ein eisenbahnämtlicher Gebrauch noch nicht ge­
macht murde, werden gegen Vergütung der Bkanquett-
gebühr 1 H. von den Steuerämtern umgetauscht; gegen
)ie Verweigerung des Umtausches kann der RecurS er­
griffen werden.
(6595) Eoucejfion. 1. Ein Tabaktrafikant ist oft
solcher nicht berechtigt, Zeitungen zu verkaufen, sonder«
es muß die Licenz für das der Behörde anzuzeigende
zum Betrieb des Zeitungsverkaufes bestimmte Loeale
(resp. diesbezügliche Tabaktrafik) erwirkt werden. 2. Ei»
Bewerber um eine Concession zum Betriebe eines
nformationSbureau hat durch ein entsprechende»
eugniß über seine bisherige Thätigkeit einen gewffse»
>rad von Verläßlichkeit zum Betriebe dieses Gewerbes,
ferner den Nachweis einer erlangten allgemeineu und
kaufmännischen Bildung zu erbringen. DaS Gesuch ist
bei der Statthalterei unter Anschluß eines GeburtS-
oder TauffcheineS, WohlverhaltungSzeugniffeS und der
genannten Belege zu überreichen.
(6594) Planitz 1VV. Krämer und Gemischtwaaren-
händler müssen den beabsichtigten Betrieb von Ansichts­
karten (Juxkarten) bei der Gewerbehörde anmelden.
(6616) Recht. Im Civilproceßverfahren hat ei»
Zeuge Anspruch auf Ersatz der von ihm ausgelegte»
Reisekosten um an den Ort seiner Vernehmung zu ge­
langen und der Rückreisekosten. Findet die Vernehmung
am Wohn- und Aufenthaltsorte des Zeugen statt, s»
sind ihm die Kosten der Benützung der zur Verfügung
stehenden Masientransvortmittel, wie Eisenbahn, elek­
trische oder Pferdebahn, Omnibus, Steilwagen usw. zu
ersetzen, ein Fuhrwerk ist nur zu vergüten, wenn a»
Maffentransportmittel nicht benützt werden konnte und
zugleich die Entfernung der Wohnung des Zeugen vo«
Gerichtshause oder von dem Orte der Einvernahme
mehr als vier Kilometer beträgt, oder bei geringer«
Entfernung nach den persönlichen Verhältnissen deS
Zeugen (hohes Alt«, Gebrechlichkeit, Krankheit, Wett«,
Dringlichkeit, schwieriger Weg). Je nach Beschaffenheit
deS Weges und des Wetters sind dem Zeugen als
Entschädigung für die Abnützung der Kleider und
Schuhe, sowie eines Fahnades ein Betrag von 20 kr.
bis 1 st, und wenn die auf dem Hin- und Rückwege
zurückgelegte.Strecke wenigstens 15 Klm. beträgt, em
weiteren Betrag von 30 kr. bis 1 st zur Deckung d«
Kosten für die auf dem Hin- und Rückivege genom­
menen Mahlzeiten zu gewähren. Zeugen haben fern«
Anspruch auf Aufenthalts- und UebcrnachtungSkoste»;
Entschädigung für Zeitversäumniß kann von einem
Zeugen nur dann begehrt werden, wenn ihm durch seine
Vernehmung ein empfindlicher Abbruch an seinem täg­
lichen Erwerb verursacht wird.
(6554) Diensteifrig 205 BrÄx. Als Freiwilliger
zum dreijährigen Präsenzdienst steht Ihnen die Wahl
der Truppe, in der Sie dienen wollen, frei. Gesuch
(1 Krone Stempel) an das Commando d« gewählte»
Truppe. Beilagen: Eintrittsschein von d« zuständige«
k. k. Bezirkshauptmannschast und legalistrte schriftliche
Zustimmung deS Vaters oder Vormundes zum f«i-
willigen Eintritt in dar Heer. Wählen Sie jene Trupps
die Ihnen am besten gefällt.
(6519) Besorgt 1000. Junge Leute, welche den
CinjLbrig-Frciwilligendlenst vor Eintritt in das stellungS-
pflichtige Alt« ableisten wollen, müssen das stcmpelfreie
Gesuch um die Ausnahme als Einjährig-Freiwillig«,
spätestens in d« ersten Hälfte deS September jene»
Jahres bei dem zuständigen ExgänzungSbezirks-Co«-
mando einbringen, in welchem Sie am 1. October den
Präsenzdicnst antreten wollen. Me Gesuchsbeilagen für
den Präsenzdienst auf Staatskosten wurden im „Rath-
geber vom 20. Juli l. I. unter (6434) „Besorgt 100"
genannt.
(6528) Mari«« 21. Als Einjährig-Freiwillige
können in d« Kriegsmarine nurBernfSseeleute, orde»t-
liche Hörer deS Maschinenwesens an technische« H^-
schulen odn Absolventen d« mechanisch-technischen Ab­
theilung ein« höheren Staatsgew«beschule, in keine«
Falle ab« absolvirte HandelSakademiker dienen. Wmn
Sie unbedingt in der Kriegsmarine dienen wollt«,
müßten Sie auf das Einjährig-Freiwilligenrecht vek-
zichtcn und als Freiwillig« zu« vierjährigen Präsent-
dienst in dre Kriegsmarine eintreten. Gesuch an daS
k. u. k. Haienadmiralat in Pola.
»10531) Wafjenübnng. DaS Feldjäg«-Batailloa
Nr. 22 ist in d« Zeit vom 10. bis 24. August in Prag
und ^geht dann zu den bis 4. Septemb« während«
Dwlfions-Manöv«n in d« Umgebung von Wotitz ab.
(6580) «ax®t .tu Budin. Gesuch (1 Kr.Stempch
m b *i Militär-Justizwache an da» t.a.l
Mil-tär-Wachcorps-Cemmando in Wien IX. Viriotsasir
Nr. 4. Ob Stellen frei sind wifien wir nicht. Bedm-
gungen wre bei der Ausnahme zur Gendarmerie. Löhn«»,
die gleiche wie bei der Infanterie. Weitere» uns nicht
bekannt.
(6598) Tratn-Regimeut Ohr. 8. Eine Befreit««
von der Waffenübung ist absolut cH


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 206.
Seite 13,
28. Juli 1800.
können aber in Folge von Krankheit um Aufschub der
heurigen Waffcnübung auf das nächste Jahr ansuchen.
Das Gesuch (1 Krone Stempel) muß unter Beischluß
des Militärpaffes und eines Zeugnisses des Bezirks-
arztcs (eventuell der Einberufungskarte) spätestens
14 Tage vor Beginn der Waffcnübung bei dem zu­
ständigen Ergänzungsbczirks- Commando eingebracht
werden.
(6599) Zanksüchtig Elbekosteletz. Die Militär­
ärzte tragen ausnahmslos lichtblauen Waffenrock mit
schwarzsammtenen Kragen- und Aermelaufschlägen und
scharlachrother Pasiepoilirung.
(6605) Ersatzreservist. Sie haben während der
Ersatzrcservedienstzeit die militärische Ausbildung in
der Dauer von 4 Wochen und drei Waffen Übungen
in der jedesmaligen Dauer bis zu 4 Wochen abzu­
leisten. Eine Befreiung hievon rst absolut ausge­
schlossen.
(6592) Richard Sch Mährisch-SchSnberg. Wenn
Äi sich thatsächlich um Schreibekrampf handelt, dann
wäre der Zustand durch Benützung einer Schreib­
maschine zu beffern. Jstsder Zustand durch die schweren
Uebungen veranlaßt dann wäre Ruhe, kalte Waschungen,
Abreibungen mit Franzbranntwein eventuell Electricität
zu empfehlen.
(6593) «. R. Die Krankheit ist heilbar.
(6617) Frisch gewagt. Ohne eine locale, special-
Lrztliche Behandlung dürste dieser jahrelang andauernde
Rasencatarrh nicht zu heilen sein.
(6618) Wellst P. 18. Nachdem Sie Abends die
Mitesier mechanisch entfernt haben, legen Sie über
Nacht folgende Pasta auf, die am morgen mit lauem
Seisenwafler abgewaschen wird: „Schwefclmilch 5 Gr.,
kohlensaures Kali 2 Gr., Glycerin 10 Gr., Franz­
branntwein 20 Gr." Die Frostbeulen bestreichen Sie
durch längere Zeit täglich mit folgender Salbe. „Bor­
säure 2 Gramm, Kreosot */« Gr., Vaselin 20 Gr. Die
rothen Haare muffen sie färben.
(6619) Dankbar 70. Lassen Sie Ihre Nase unter-
( uchen da wahrscheinlich dort die Ursache Ihrer Bc-
chwerden zu finden ist.
(6620) Donbrawa. Sie muffen dem Compot für
Diabetiker statt des Zuckers Saccharin beisetzen und
dabei berücksichtigen, daß Saccharin etwa L80mal süßer
ist als Zucker.
(6622) Eitronencur. Bei einer Citronencur gegcu
Gicht werden täglich etwa 100—150 Gramm Citronen-
saft verbraucht meist in Form der Limonade.
(6480) Batersorgen. Bei der Wahl des Berufes
sollten nur die Anlagen und Fähigkeiten bestimmend
einwirken. Die kleinste Anlage kann durch zielbewußte
Ausbildung zu einem Lebensbernfe entwickelt werden;
je vorsichtiger das Mädchen in der Wahl desselben, je
bescheidener sie in ihrem Urtheil der eigenen Fähigkeiten
ist, um so eher wird sie ihr Ziel erreichen. Vor Allem
darf man nicht glauben, daß nur die sogenannten vor­
nehmen Berufsarten erstrebenswerth seien; die Gefahr
des Mißlingens ist in diesen wegen der hohen An­
forderungen, die an sie gestellt werden, viel größer,
dagegen kann manchmal ein gering geschätzter Beruf,
auch wenn er noch so unscheinbar aussieht, zu einem
wirklich lohnenden und vornehmen gestaltet werden.
1. Ein wenig gekannter Beruf ist der der Dccoratcurin
oder Tapezirerin. Die Anbringung von Stores, Gardinen,
Portieren, Stoffbekleidung von Wänden, Himmelbetten,
Anfertigung von Marquisen, Rouleaux, das Monstren
von Handarbeiten gehört dazu und kann von einer
Frau, die diese Aufgaben mit Geschmack erfüllt, mit
großem Ersolg ausgeführt werden. Schaufcnsterdccora-
leurinnen find in Deutschland sehr gesucht. 2. Für die
Pflege der kranken und gesunden Menschen wird die
Frau immer ein Feld des Erwerbes finden. Maffeu-
mnncn, Gesichtsmaffeusen, Manicure und Pedicure sind
sehr gut gezahlt.
(6443) Unerfahren. Auf unsere Anftage um
nähere Mittheilung über die Pflege der Kanarienvögel
schreibt uns ein sangessrohes Kanarienweibchen aus
der Mariengafle- „Ich ein bescheidenes mit keiner be­
sondern Stimme behaftetes Kanarienweibchen bestätige
hiümrch meiner Pflegerin, daß ich in Folge der nöthi-
S en Zufuhr von Grünsuttcr, Salatblättorn, ein wenig
ilanzkorn, ein wenig Vogclmiere, täglich drei Ameisen-
eiern, Verabreichung von Badewaffer und Sonnen­
schein in einem mit Sodalösung öfters gereinigten
Käsig und sauberen Sitzstangerln meine Stimme laut
«schallen laffe, und die Bewunderung der Vorüber­
gehenden errege. Ich bin gesund und rasch durch die
Mauser gekommen, weil ich an einem warmen zugfreien
Standort gebracht wurde und reichlich Ameiseneier und
-ifutter durch einige Tage erhielt."
(6211) R. R. 1. Man streicht dem Kmde btt
Fingerspitzen und Nägel mit Myrrhentinctur oder einem
Shininabguß ein; der bittere Geschmack schmälert das
Vergnügen des MgelbeißenS. 2. Haar verlangt fleißiges
Waschen und häufiges Kämmen um sich gesund zu
entwickeln. Einreibungen der Kopfhaut mit Eigelb und
darauf folgend Auswaschen mit lauem Eeifenwaffer
entfernt alle Schmutziheilchen und Schuppen. Ein gutes
Haarwuchsmittel besteht aus 20 Gramm Spiritus, 20
Gramm Ricinusöl, 30 Gramm Lebensbalsam einigen
Dropsen Thymian und Lavendelöl. Die gespaltenen
Spitzen werden gestutzt oder vorsichtig mit einem
Wachskerzchen abgebrannt._ r, m
(6421) Eva die Zweite. Laßen Sie sich die Pro
tzrecte der von Schenker u. Co. zusammengestellten Reisen
»ach PariS kommen. Sie orientiren sich am besten, wie
viel man ungefähr braucht. Wollen Sie blos die Aus­
stellung sehen und nicht auch die Sehenswürdigkeiten
von Paris besuchen, ist es besser, Sie nehmen ein Re­
tour- oder Rundreisebillet, ohne sich weiter zu binden.
Sie wohnen dann in der Nähe der Ausstellung und
besichtigen täglich einen anderen Theil. Es ist unbedingt
nothwendig vorher den Plan genau studirt zu haben,
um systematisch das zu sehen zu bekommen, was Einen
besonders interessirt. Die Entfernungen innerhalb der
Ausstellung sind so groß, daß man am besten thut, die
Ausstellung immer von einem anderen Thor aus zu
besuchen. Ersten Tag Champs Elysöes, die Kunstpaläste,
dann Esplanade des Invalides, das französische und
fremde 5lunstgewcrbe, Pont d'Alma, die Straße der Na­
tionen, Marsfeld, die Industrie- und Maschinenhallen,
Pont Jena, den Trocadero, Alt Paris etc. ^Dazwischen
findet sich Zeit die verschiedenen Attraktionen im Vor­
übergehen zu besichtigen.
(6563) Mathematik. Mathematik und Physik
werden an Universitäten, wie an technischen Hochschulen
gelesen. Ohne zu wiffcn, welchem Berufe Sie als absol-
virter Gymnasiast zustreben, läßt sich auch nicht sagen,
ob der Besuch dieser oder jener Vorlesungen für Sie
vortheilhafter ist. Wollen Sie sich dem Lehrfache
wjdmen, dann müffen Sie beide Wiffenschasten an d«
Universität pflegen, es bleibt Ihnen aber unbenommen,
die beiden Fächer gleichzeitig auch an der technischen
Hochschule als außerordentlicher Hörer zu belegen.
(6589) Abonnent 60. Wrtschen—Blansko—
48 Meilen, daher dritte Fahrpostzone; somit bei 9 Ka.
800 Gr.— 10 Kg. die Postgewichtstaxe von 1K. 80 H.
richtig.
(6596) Abonnent am «driastranb. Die Ge­
bühren im Anweisungs- (Check- und Clearing-) Verkehre
des Postsparcaffenamtes betragen- 1. die Manipula­
tionsgebühr von 4 H. für jede Einlage, Anweisung,
Gutschrift oder Lastschrift; 2. Provision bei Lastschriften
V, pro Mille bis 6000 K. und V» pro Mille für größere
Beträge. Diese Beträge werden vom Guthaben abge­
schrieben, und zwar nach je 50 Posten, spätestens am
Jahresschluße.
(6597) Diener 87. 1. Das erste Gehalt der Post­
amtsdiener in Prag beträgt 800 Kr. (nebst Acstvitäts-
zulage) und erhöht sich bei entsprechender Dienstleistung
auf 900 und weiter auf 1000 Kr. 2. Unterliegt keinem
Anstande.
(6600) Comptoir 88. „Monogramme, Zierschristen
und Kronen" von C. Küttner (74 Blatt, 3 Kr. 60 H.).
(6601) Candidat 23. Im füdamerikanischen Frei-
staate Chile ist die Einheits-Silbermünze der Peso. 1 Peso
zerfällt in 100 Centavos. 1 Peso— 4 Kr. 75 H. Die
chilenische Goldmünze „Condoro" ist gleich 10 PesaS—
47 Kr. 50 H.
(6604) 2 Abonnent 2. Geben sie sich keine Mühe,
das Gesuch um die Bewilligung, die Maturitätsprüfung
statt nach einem Jahre schon nach zwei Monaten wieder­
holen zu dürfen, wird keinen Erfolg haben. Die Be­
gründung ist ganz hinfällig.
(6606) Ich will Dich überzeuge«. 1. Eine Ge­
dankenübertragung, sowie einen Gedankenleser in Ihrem
Sinne gibt es unseres Wissens nicht. Das Kunststück be­
ruht gewöhnlich auf Verabredung, auf der Ergenartig-
keit der Fragestellung und auf Uebung und gutem Ge­
dächtniß. 2. Zur Eierconservirung benützt man eine Lö­
sung von 80 Gramm Salicylsäure in einem Lit«
W e i n g e i st. Die Eier müffen eine Stunde in der
Lösung liegen, herausgenommen, ohne abgewischt zu
werden, trocknen.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 27. Juli.
LZ
89
sga
1=1
ZZL
’s Bit
= "ä
fg.K
*5'S
.L
Sf
li
Z S
l§i
8«-
II
© 53
sJ
«'S
ss
9 Uhr Abend
742.36
280
64
NWs.sch.
hbwkt
g°6'»
7 Uhr Früh
744.71
227
80
NWs.sch.
trüb
9°2'°
9 Uhr Nachm.
744
270
52
N s.schw.
gbwkt
g'S''
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum: 324'
Minimum- 201'
Niederschlagsmenge in Millimetern- 00
Meteorologische Beobachtungen
Attf dem AnSsichtsthnrme des LaurenzibergeS
3 25 Meter-See höhe.
Am 26. Juli und 27. Juli 1900.
9U.A. 7 tt.SH. 211.9t
Barometer... 7315 732 2 733 0
Thermometer O. -f-25'6 4* 218 -f-)25 8
f fychrometer.. 85 62 39
orizont .... klar bewölkt h. klar
NW NNW NO
mäßig frisch sfrisch
f Höchste Temperatur im Schatten 4- 34 4
Tiefste Temperatur im Schatten+ 19 5
öchste Temperatur in der Sonne 4- 48°6
reffte Temper. durch Strahlung+ 172
Sonnenschcindauer in Stunden... 12'/.
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 202
Niederschlag in Millimetern 0 0
Deutsches Volkstheater
_ ..., (Kgl- Weinberge, Heines Garten).
Gastsprelensemble unter Leitung des Directors «. Kurz.
Samstag den 28. Juli.
In verkehrter Besetzung-
Lumpacivagabundus
oder- Das liederliche Kleeblatt.
Zauberpoffe mit Gesang in 3 Acten von Johann Nestroy.
Regie- Paul Hoppö.
StellariuS, Feenkönig .... Paul Hoppi
Fortuna, Beherrscherin des Glückes,
eine mächtige Fee Rosa Renk
Brillantine, ihre Tochter .... Henriettc Böh«
Amorosa, eine mächtige Fee, Be­
herrscherin der wahren Liebe. Lori Schikaneder
Mystifax, ein alter Zauberer.. Sigrsmund Elfeld
Hilarrs, sein Sohn Anton Bendel
Fludribus, Sohn eines Magier-. Paul Guttmana
Lumpacivagabundus, ein böser
Geist Edmund Binder
Leim, ein Tischlergeselle) vazierende «Therese Schrobt
Zwirn, ein Schneidergeselle -Handwerks-,Jella Schreite»
Knieriem, ein Schustergeselle) burschen IJosefine Dora
Pantsch, Wirth in Ulm- .... Alois NasS
Signora Palpiti Marie Corbach
Camilla,\ .... v..- Ulli Kayser
Laura,) Xo« te* .... Elisabeth Wichert
Fasset, Oberknecht in einem Bräu-
hause Hugo Ettlinger
Sepherl,\ a.»• .... Stete horst
Sann eil,} «ellnermnen.... haust hardt
Ein Haustrer Robert Rolf
Hobelmann, Tischlermeister in Wien Heinrich Gotho
Pepr, seine Tochter Franzi Brauer
Reserl, Magd daselbst Martha Seepold
hackauf, Fleischhack« in Prag.. Franz Ludwig
Ein Mal« HanS Müller
Erster Dvm«\&- g-.. Josef Frank
Zweit« Dien«) Zwirn_ Anton Schwa«
verr von Windwachtel Beruh. Wildenhain
gen von Luftig. Heinrich Hell«
Die Wirthin einer Dorfschenke.. Bertha Bittn«
Ein Reisend« Paul hopps
Beginn d« Borstellung 7 Uhr.
Sonntag den 29. Juli.
Marie Darbt vom Kgl. deutschen Landestheater als Gast.
Zum erstenmale-
Onkel Toni.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Blttagstlsch. 419
far ul »ach dem Theater irische Speisn.
Original-Weine, Pilsner n. Spafenbrln.
Teleioa 2626. Karl 1'uda.
Kräl. zemskö ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu, 28. £ervence. Mimo pfedplacenf-
Dalibor.
Velki airodai opera o tfech jedninich, Text od Josefe
Wenziga, opraril V. J. Kovotay. Hadbn ibiil Bedficfc
Smetaua.
ZaiAtek o 7. hock. Konec o */,10. hock.
V nedfili 29. Ceryence. Odpoledno.
Eamx’eUe Kitonche.
Veier mimo predplaceni.
loe na ü 11 I» i» 1 n 1.^
Sr Monsaflosei um! Betlaiiiatioiiei 35
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau deS Hauptmann JanouSkorec,
Prag— n., Elisabethstraße 1080. a6400
HEINRICH DIAMANT. g
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Offta
Nniformirnngen.
Heine Fabriksvaars
Reparai. prompt u. billig
PHAG. Graben 35, vis-a-vis d. deufscfisn Haust.
liuftet and ÄnsMien
neu und antiquarisch
bei »14«
I. TA1IBGLG8,
Buch-, Bnslkalien-Handlung n. intiqnartat,
Prag, Vergmannsgaffe. Telephon 2350.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 14 ]
Präger Tag blau dir. 20d
Scate 14
ZU. Juli IS 00
pPtVa
9127 TenaiaUtbare Schrankfächer im teuer* o.
Durchführung aller bankgeschSftl.Tran*. '", S- St.
S^e! n ^-^Vertwf d T? B001SISÖI111 W LWl 1? ES *»^ £9 LL. Verschlüsse der Parteien. üehor«£m8 r.
taten, MünzBorten nnd Coupons. Bases. Aci.-Capitai S. 20,033.009. E93erofoads pr. 31. Dzbr. 1593: S. 4,233.909. Geldeinlagen geg. Einlagabächer, Cass*
Terslcheraag fieaea Tariosnncs^eriart. G2A3E3 Sf, SanScbureaua and Beelnel steho 8BS8E9 31» scheine nnd im Conto-Corrente,
U g 0 B **B ü, S!2f IH. ^i ebe3. 8: c!l- Panzergowölbq_ant. eigenem
Course der Wiener Börse vom 26. Juli 1906.
RwrrchnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö.
W. ob. Silber ---- 2 St., 1 ß. C.-M.= 2 8. 10 H., 1 Goldgulden
1 Franc od. 1 Lira =- 38 H.» 1 Liv. Sterl.— 24 K.
3 K. 40 H., 1 Mark— 1 St. 18 H,
A. Allsem. StaatsschnM-
BsUtirl. Wai-Nov. f. WO fl. *.®
«.«
»O
Echt-»
tonvi
aptü^DcUB.„
i&ilt LosetSwCM..
IHOer £oic i 6005.43. a
t860rc£osf 4100...
«64erL°!e4W0...
k864erLoleü W.
8E.-MK. laog. S.SB.pte».
B. Staatsschuld dar im
Belchsrathe vertretenen
ISnigialche a. L&ndex.
Gta.eann.ctTOft.Mooa. *v.
. ftrontnrente f. 200 St. 4
. 3noeil.«tatt f. 800 8t. SVi
Btoenbahn-Staataschald-
Terschreibuagea.
MbrrcktS. t®. 100 b. 1000ff.4**
myebeth». «fest steuerst.. 4
.- WO. 60 4
gmi A-lepho. 6ist.... 6V.
jstäfen-SSritten ta i. ß.. 4
jfedolvhSahn!» Er.« firfr. 4
Bereist Sah» m ftr.-S. (fest. 4
Ca Sta atsschuldverschr.
ebgest Bseata-Actlsa.
«Stafette. 200 tL SM. pr. 6t. 67, 491.- 495—
- Lmz.-BudloeilWfl. 6U6. SV, 437.- 440—
..Coljfetirtttel 200ft. 5 423.-431—
ÜrlLaOwiLh. SM-Mst.. 6 423.— 423.75
körn Staat» nur Zahlung
fibern. Etsh.-Pil9r.-0M.!
UKlchstehn 900 ft Kd.. 67,'
. «0 Kt. R.-W. 5
I 200 «. 1000 6. 4!
■Hs. Ctfft. t ICO 0. Warn. 4
. laootaart 4
•, UäOOßt. 4
Uottts.»otfenib. L. 100 tL 4
,*, Em. 1992. 4
«RjottHiS.f. &0SR. 4 eil0"/,CS.
_. 400 u. 20002t f. 2C0SH. 4%
". heutiger
«eftr.
«lest fWaare
«lest
©5b
97.65
97.50
97.36
97.66
97.40
©25
97.45
97.86
©26
97.45
97.U
170—
172—
17L-
1©75
134.75
134—
.©—
164—
164—
1W—
196—
192—
1©—
195—
1©.—
29?.—
m-
297—
115.60
115.»
116.60
©.40
97.60
97.«
84.»
84.40
U3.8C
94—
96.-
94—
m'ao
114*80
113.’©
118.60 118.90 11&60
-.— 95.26
B. Pfandbriefs, Coman*
aal, Eisenbaäncredit-
und Banken-Ohüg.
Angstb. innert). NA. vrl. 5.23.47,
Boden-Credilonst., Sflerr. ata.
ümerijatt 609. Perl.«. W. 4
htzpothest. Perl. 5. W. 6
frei« SotoJSata Gm. 1851 4
(fei. 8ürl4ni»i86. bi». 6t. 4
apiSa^eiEin a f. 100 ff. SS. 4
Swb.-Ej.-Ia!« s. f.MOL.N.4
«Pc.-Eif.-S., Sst.» f. SOOä. St 3
«Lhrijche Sro-jb. f. 200 S. St 4
Whr.-,'ch!ef. Gärst. 2003. St 4
«älltn-SSrirsen f. 160 fl.. .4
Sstdolphb. (Salti.) I. 293 SS. 4
«üstosthlehu 1884 Eü5. 4
SKtr!5fvs;i Bahn Em. 1884 4
ftStaatssclmld 1 Linder
der nogar. Eroae.
113.60
96.5C
94.30
114.60
97.40
96.
.95.60
95.26
Sft
■ 116.05 115.06
91.10
,81.40
90.90
61..
pg. «slirente f. 100 st St 47.
, Stonmrente {, 200 8t. 4
. Anri tüliMtenleihe. .87,
, 6taatS.eit.r«nU41Q0fC „„„
R. Sold o. 3. lfsta.. 47,.120.26 121.26 120.26
Ei;.«nI.4100i!.N.TiW!^
a 3. 1889 4V, 99.86 100.85 99.46
). Ctst. Siaat8=C61. S. I.
1100 ft. Gast f. 100 (U 1
673. f. 200 a. 4
807,3.1.9308.37,
l. 8wÄ«S.stat»tn«r «Ä.-SrrL.-«. 6
.. 4
Eeutrel-Sodencredilbenl isten.
i«ierh. 45 Iah«, petl. 47,
.. 60. f.200Si.4
. 84. e.n.S.2
. M. 4. A. 27,
. 34. «°I» »/,
Srrb.'3°Ils.Serk..ll8-t.3.M8,
m, H B,
/,
, inner hast 60 5- der! 4
«Wb-'Sr.-». f. 209 »r. 4
gg ^eölit Lmderbenl... 47,
7 5 Cm.OH.a(n5
Coüsteitr. f. Bosnien u. Herr. 6^
Wjr. Hypolhekenkank innert.
&z. nr-\«- v v-
^ l 200 St. 4
22— 3BS)r- &nl>e8c\ithr=8cmt
Sonr.-O6U 230 Rr. 4
. Eistni.-Obl..|
Siiedeibsterr. Ü.-H.-A. vest. a
vevtrr. HtzpothelenbanI. 4
^^,veyerr..unr. venl L 4072 A.
»erl. S. W. 4
.. 60 3- 4
Best. «na. rett. 5. ®. 47,
» 60 Jiiit. 200 ft. 4
„ eon.<06t. ratt
10% Prämie 47,
. 6%. MKr. 4
.»...« 47,
91—ISparraffa». Pest. t. 50 3. 8.4V,
». 60„ 5.29.4
f f--l r„, Mb. 603- s.*
7i.ee Unp. vob.-ar.-Insi, orl. 4.28.47,
» »41.4
•, 60 f. 2008t. 4
6». 3V,
, 40 S. O. 5
». 427,. 47,
m o ^0 h 4
. 60 f. aoo Rt. 4
, a»m.-§ch. 603.47,
, Tom.-Lbl. 10%
..„ 50 I. 5. 23. 4
ßng. Lanbz65.-T.-3. i. Si I. S
Ung, L«eI-LiIenb.-rt.-S>. 47,
heutiger
Selb >Waare
99.50
94.20
101—
96—
96.25
91.80
98—
84—
94—
94
losiso
95.
IOO—
97.25
78.76
76
89.70
95—
91.40
109.60
98.60
91.
90.10
99 SO
92—
100.60
99.75
102^0
95.20
102.
96.«
96.60
92.40
89—
96—
96—
96—
108.70
95.40
100.75
98.25
79.60
96.60
92.40
110—
90.50
92—
90.70
100—
N—
ica.«
100.76
KS.50
9-Sr.
Seid
96.20
96.-
91—
eö'.öc
97—
98—
93.25
92.60
99.60
94.20
101—
£6.—
86.26
91.80
98—
94—
94—
1MU20
96—
100—
S7.W
78.76
l: 7 o
95—
91.40
109.60
96.60
91—
90.80
M.SO
92.-
1C0.60
99.76
108.60
Schlutzeeur»
heutiger
geflr.
1
i
©est
96.40
9686
91SC
97.10
197.43
99—
99—
93.6C>
102—103.
93.5(1 94.^
^ r," U-4 «mattut:
«M. ctst. Staat8=C61. S. 1.1876
£ 100 ft. ®ost f. 100 a 9hm.I
6: ei 10% 117.751
. Schenlrezel-HstU-Oblig. 4V,
(Eiterne Lhot-Negnlir.
ld.-St.-Di.I.-O. t. 200 8. 8
IB}. Prem.-L!nl. f. 100(1 5.8!
. 4 60 fl. (Sr IM fl. 5. B
«eiß-N-gul-Lose.., 4
Kroet.-flaw. Srnnb-Abl.-o. 5 ei 7
». kchenkr.-Snt.-rHl. 47,
thporifüe Grund-EnII.-Vbl. 4
5l»al.-fl°w. ... 4
K Andere öflsQt. Anlehsa.
»On>(cheS Lend.-a. t 200 a 4
Brtta.Wrj. E.2.«. (.200, «>/,
Teneu-t9eg.--Si>l.l8785.«. 6
... 1899 8. 4
>aenerBerI.-A»Iag.-BnI. I.S. 4
Nalowineet Land.-Anl. 1893 4
W-lijischc« Land.-Aal. 1838 4
«elij.Propin.-Sch»ldd. 1889 4
5Neder58err.Lund.-AnI. 1896 4
Gwu-Bese Wufl.-Reg. 1897 4
B£ A St AnMeaL lWo 4
•■•••• }fg| J
£lül aSwrtV im*
&- S. It. xtsien «T 4
■W. d. St Smichu» «er». 4
Bei d. EU Zepnä txrl. 4
der steh und Hendewk.
77.80
169—
; 158.76
■140—
90.20
88.60
97.26
109.60
97.6C
©.60
90.50
95.20
97.50
91.26
90—
90—
92.76
91.20
©.70
©.60
97.76
98:60
94.40
94—
91.60
96—
98.60
92 26
96—
95.26
96—
93—
©—
©.60
©
Iris»... «erl
d. St. Wie». «trl
», 1874 (S. u. G.) «trl.
,, 1894 I, 200 tfrj uert
. 1893,
94.©
>103—
94—
102 .©
122.40
SO-Lü 90.7b
©— 94.83
IM.© 96.60
m.®4 ©.©
!
117.©
©.10
88.60
©.»
106.©
S7.K
©.60
©—
SO.-
S2.1S
94—
132.20
122.40
91.26
94.
94.15
86—
94—
©—
S7.W
100—
IM—
95.—
S3.75
Eiaenhaha-PrioritSts-
ObUgatioaen.
Budap^-F,!!,'!. f. 100,1 «oa.*
«utötelrb. B. 1.100 ft Sioa. 5
.Sau 1871 {. 100._ 6
, Cie. 1872f.lOO;' 6
«n>. 1896 f. 200 «r.
DüilIHbr.-Humpsi. Loralb.
~ niaiber ffi
Lux-Bodenoacher Gsenbuhn
Sau 1©1 f. IOO fl. «am.. 4
. 1W3 f. 100 fl. Rom.. 8
Serb..«db. E«. lass.. 4
. Em. 1887 SiI6: 4
Sm. IM garant. 4
4
4
m «R. 1888
». «a. 1891
_ m, ffi». 1898
SiftTffit&R. =Bnrc!et ... 5
Graz-LiAacher. .... 43.
.n.ei».iSi;.. 6
» ffl- «au 1872 ... 6
«oflhan-vderfer-er ©tenfestn
, Em. 1839 Eist. 4
*»• INI Eist. 4
(69. €tr.) Em. 1889 100fl.9t 4
Lemberg-Szetnoiotrer Bahn
Cm. 1884 4 Ob icp(, GEL,
«m. tS3i {. 100 B. «»n. 4
Leoien-Vordemb. Sm. 1893
cxPa «orvrve-s..,.,$
. lit. B. 6
.. «n. 1886s. 1©stets.4
Dran-Duier SisenS. Em. 188 S
Sieichenberg Teblonj-Tanu-
welder ©fast. f. 2M Sr. 4
StoettS.Oc!. 600 Fe. pr. 6t. 8
Sm. 1374 500, .8
X.8W.18S56CD. .8
Erg.-Red 600,' 8
Em- 1895 f. 200 9t. 8
1 Em. 100 fl. 91. GJ»& 5
Em. 1374 100 fl. A.G. 6
"intesteragoca». 4
91—
93.75
99.53
91—
92—
80—
91—
101/30
101.80
101.90
94.80
93.40
©.70
96.60
97—
©—
97—
96.60
©.70
101.76
100.60
101—
101—
96.-
©
©.50
87—
94.10
1A-©
104.70
©.70
©.60
©.26
435—
©
99.-
92—
94—
91.30
92.60
81—
99—
85—
9S'SS
100.60
101.75
95.5C
93.25
©.40
OS­
SI—
96M,
97.
Junuur-J«n 6MFr.pt. St, S
Loril-Oelb. 600 3fr.• 8
für IOO fl. Nom. 6
sät 200 9t Rom. 4
Betdiudm>gz-Bah»
f. 100 fl. Rom. 4
«fast. Sm. 1370 5
. Em. 1SJS 6
.: 8m. 1837 4
Unser. SeftSria f. 100 fl. St 6
to. lSSOf.lt» SLR. 4
Terrin. Prisr.-Anl. »ng. Eis.
^ f. 8B0R f /,
Wiener Lotst.-«.» f. 200 8. 4
Wodoien-Prechalitz Locelb. 4
8. Obligat ron aonsUgen
Traasp ort-Uatsrnahm.
Jtteia“, I. ung. Ecelch. -Sef. 4Y»
Don.-Dampfich.-E. f. 100 fl. St#
200 SKt... 4
«ra. 18© f. 200». 4
Llstzd öflerreichitÄer
Em. 1831 OOO »o» 5
. Sm. 1W2 600. 6
„ «ffl. 1884 600, 4V»
. Sm. ,887 600. 4
. Em. 1SW 6000. 4
ÜhUgat. industriell»
Gesellschaften.
SKontang., böhm. Ern. 18© 4
. Alp. f. «0 F. 4V,
SotdiMie.TieMrg.-F. f. 20CR.4
Präget Eij.-Znd. f. i« fl. St 6
Rud-lphshitte F-inil. 6V, 4
Union Eisen n. Blech 1894 5
1 Diverse Los«
Per Stück,
a) verzinslich e Saft
Bodeuereditanfl., Sperr. ata.
Prünu-Zchustver. Em. 1880 3
©.20
©
jgj,',' 6m. 1839 3
93« Sn. Dampf.-S. lOOft.lVoailO 0 /,
g-j'y D°nau-RcguI.-L-te ». 1.1870 5
"" llng. Hypochi.Brünu-CchnIvn. 4
~’" itodt-Ant. 1.» CA.4'/,
60-
102—
©.60
98.-
©—
91—
83.75
99.50
91.
82.
80—
Triesi.
319—
319—
119.25
106.75
95—
103.-
102.10
91.60
104.©
©.25
118.60
©.-
320— 319—
320— 319—
119.25
138.©
©.80
120.
109.76
96.80
104— 100.-
103.10 102.10
92.60 91.60
(1®.© 1©.©
r 99.25
118.60
90.—
«.»
106—
1CMC
91.©
©.80
«.6C
Ser6. Präin.-Lnl. t 100 3'tcS. 2
Lörkenl. 4400Fre. mil Cp. >/, 7«
d) llnperziosliche Lose.
Äedop.Roflliko (Stast.i 6 fl. t *3.1
233.60
234—
340—
©1—
233—
,, 370.-
lll®—
74—
1103-56
3©.-
91.66
1C2.3C’
102.80
102.35
®.6C
©.60
94.4C
74.30
97.20
98.-
98.60
®—
OT.®
97.®
102.60
101.25
102.60
102.60
©.60
94—
96.60
S7.7C
©.10
©—
1®.76
106.60
©.70
90.80
©.15
407.
39t—
M—
94—
©—
97.2S
100—
101—
95—
92.75
Tredit-Anflnlt.
Der,
Innrbr. et.-2nr..
Krakauer Loll-Aul.
Luibech. Prüm.,
Ofen, Stadt...
V-Iiftz
Rothe Kreuz Sperr.
». ungar.
Rudolphstistnng..
Salm
Salzburg. Pc.-Anl.
St. Genoi» ...
Stanirlauee...
Deldflein
91—
101 JTj
101.30_
101.30 8.
84.60
10)..
40» T.M.
20 ft S. ©.
»..
W..
40..
40.
?:
10,
40.
SO.
40,
so,
20,
12.60
384.—
,127.26
64.50
72—
47.60
126—
131—
42.50
20—
©.60
.172—
#.«.] 60.26-
«./, P.-Ech. b. nng. Hyp.-B. 23—
93.40
73.70
96.6C'
97—
97.60
97—
©.60
©.70
101.75
100.50
101.80
101.80
94.20
93—
».50
87—
94.10
104.75
104.70
95.70
89.60
©.25
405—
390—
394—898—394—
124— lffi.W 124—
124.-125.50 724—
Acflaa v. Transport'
Onterneimangen.
Letzt- »st. *t.
„Ldria« l u. E.-S. 100 fl. 28.-
«nflig-Tepl,tzer E«. 600 fl. 160—
BariS-Pakreezer 200 fl.!. 20—
Sau-11. Betrg. SSieiul ft,30022.50
 Bft.SOOm-
Mhm. Rordbahn 160 fl.. 23—
B,»n-Meranee ». 100 fl. 18—
Brünner Loc.-MjS. 200 fl. 24—
BufchtShr. Lfl. 600 fl. L.M. 163—
. litB 2005.528. 62.—
Dm>.-Da«pfschiff.5S3fl.LLt 16—
DxvSodenb. «is. 400 S.. 6.—
Ferd.-Rordb. 1000 fL C. M. 294.60
z-nft.-B--rc». 200;«. 8. 19E«
Sraz-Koflach. Eist. 200 st. 27—
Kafchau-Lderb. M fl. E. 16.88-/,,
Lensterg-Tzemow. 200 fl.. 27—
Leoben-Dordernb. 200 fl. 124—
Llohd öfletr. 600 fL 6. 23 40—
Oeft Nmdweflbahu 200 fl. 23—
-„ lit B 200 fl. 26—
Prag-Tur-r EiienS. 160 fl. fl—
, Priot.-AcU 150 fl. 13.-
«eichttS.°S-bU-r. 200 fl.. SO—
». St.-L ut A Ö.
». St.-8. Ist. b a
Staat!eij6.<®. 200 fL S. Fe.31—
Süddahn-Gef. 200 fl. S. Fr. 2—
Südnordd. BerS. 200 fl. CM. 18.—
Tramway-G. neue Wiener
Pr.-Act. 100 fl... 10>_
8t.-Att. IM L.. 2.-
UÄ.-ga1 Elf. L 200 ft. S. 19.887,
. Weist. Sst.SI. Mfl. S. 19.78-/,
472—
3045.
403-
S8Ci.62
272—
420—
320—
299—
3010.
1090.
736.-
591—
«13a
4C9—
513—
348.
530—
227a
760—
464—
462—
173—
266.60
-66—
250.
66S.2D
109—
-—j ©—J SiMitreifknh.-B.-A.-Gen. gr. 6.‘
13.ee
387—
123.26
66.60
72.50
49.50
123—
L©—
(3.60
21 .W
65.50
174—
61.25
185—
380—
62—
34—
©.25
1©—
107:60
91.40
©.80
©—
97—
239.-
234—
340—
2S1.-
235-
37C.-
ISO—
74-
101 .K
12.60
384—
127.26
64.6(
72.
47 6l
125—
131—
42.50
20.-
©.60
172—
60.26
183—
130—
380—
27—
60—
L. Action tos Banken.
Per Stück 5% Zinsfuß.
Letzte Div. Ar.
«feglodanl 2© fl.... 16.-
Banster. Wiener WO fl.. 32.—
Bsdencredii 200 fl.. .9fr. 377,
Centr.il-Boven-L.-B. ©0 fl. 30.—
Comm.-Pefter 500 fl.. 16a—
(Erebii Siiftalt 160 fl. p. s. 38.—
BrebistanI ungar. 200 fl.. 36.—
Eted.-J.S.f.«erk.-n. u.°.». 14.-
Depofitenb. ellz. 200 fl.. 24.—
S4l»mpicb. bühm. 200 fl.. 80—
Eöconipteg. n.-öst. 600 fl.. 70.—
EBe.- u. Wechjst. ung. 400 ft. 23—
m. Hctsgb?. LM fl... 52—
Giro- u. Safimuer. ©0 fl. 27—
Htzpoth.-B. Sit. LMfl^O-/,«. 9.80
, ung. 100 fl. 8. Fr. 25.-
Ländertzank österr. 2M fl. 24—
Landesbaul f. Bogn. m. Herr. 6—
Lmdw.Lredist.f.B. ©Oft 20—
.ÜB errat* 203 fl. ... 46—
Seit.-nng. Ban! 600 fl. 1D3—
llnz. Banks. 3. o. H. «vfl. 13—
UnuHstant SM fl.... 31—
„ böhm. 100 fl.. 15.—
«ettehrrbt eSpeu. 140 fl. 17—
Zivnoat. bunte» WO fl.. 14.—
Tersicberangsanatalten.
492.-
Kaler..,,
Hegel-u. Rück».
.. 609 fl.
I. ung. IM fl.
473—
3060.
407—
281—
273—
425—
340.
308—
3030.
1096.
740.-
593.-
6145.
410—
516..
349.
532.—
2350.
164—
466—
464—
180—
267—
392—
260—
657:25
110—
S6S.-iS70.30
472—
3045.
403—
283—
275—
420—
320—
299—
3044.
1096.
760—
597—
6130.
408—
513—
348—
530—
227c.
760—
465—
463—
177—
266.50
385—
250—
660:50
69.60
363—
199.—'200— 193—
147—i 149— 150—
4oG—;41C— 406—
415— 425— 415—_
136— 139—138.- Papirr-NntzU
S. Acttes tos Indnstrto-
Unternebmungen.
Letzte Did. Ar.
Bungefeflfch. ullg. S. WO fl. W.- !©—
Beüx. Kohtenbergb. WO fl. 3L—
Btunner Brauerei-A. 100 fl. 12.- 200—
Dqnamit NoSel-A. 200 fl. SO.— 1010.
Egtzdyer Eis. u. Stahl WO fl. 8— 173.—
Eiirnb.-Berl.-A. djt. lw fl. 22— 374—>378.
Eifenbahnw.-Leihg. 1.80 fl. 90.— 3&J— 338.
Elbe müht. Papiers». 103 fL 5.— 133—1135.
Elettr.-«. eNg. 6p. 200 fl. 23— 478— 480.-
. iniern. 20) fl.f. 32.— -488.- 4©.-
S!ettr.-A.-G. verein. 200 S. —— 245,-046—
Efectr.9. Wiener SO) fl.. 24— 380—
Etettr.-A.-A. all. Bud.lM fl. 12— 214—
„„„ »»gor. IOO st. 15.— 242—
Hitte!>bg.P.Z.u.W.4v):t. Ä. 40— 675—
SunzS.Stzun.ch.MlS. «vfl. 32.— AS—
Jute-Spimi. u. Wd. ö. 200fl. 20.— 610.-
Kaftearge». Salk-u. C. 2Mfl. 30.-480—
Königshof. S.-S. 400 ft. fl. 10— «10—
Lehkain-Jofephsihel 2M fl. 12.— 246—
Lieflnger Bcanerei 100 fl. 16— 305—
Lobofizer Zuckerfabrik 120 fl. 32.— ——
Locoai.-Aab. s. Sigl SM fl. 40.— 725—
Mafch. LG. Danötn.E. IMfl 3).—467.
WontaugefeLfch. 200 ft. SO.— 1240.
. »st. alpine IM fl. 2a- 441—
RordbShm. Kohlen. 200 fl. 6a— 1800.
Kordung.». kohlen». 1001. 10.— 214—
O.-unz. Hüllen-u.B. 100 fl. 12— 210.-
Perlmoofer kalk u. P. 100 fl. 23.— 310—
Pi!fenerA.-Br., erste 150 fl. 132— 1828.
.P-stihütte*. T..A. 200 fl. 90.— 404.—
6mzer Eisenindustrie 200,1.120.—1745.
Kimamurea!) Eisen». 100 fl. 30— 515_
,RudoIphrh.",Zei„bl.200 fl. 24.— 340'—
Salgo-Tari. Steiat 50 fl. 34.— 616—
.Schodnica" Pe!r. 500 ft. 120— 1630.
Simmering Mafch.- u. Wag. 20— 344.-
Teppich cPH.Ha,M l(»S. M. 4— 74.-
krisailer K»h!enni..A. 7) fl. 21 426—
Tnrk. Lab. 60) Sr. 40'/„E. A. 10— 284.
llnionbaunn>ter.-G. 100 fl. 14 183.
Waffe echstrii öst. 100 fl.. 8— 328.
S»gg°uleih-S. int. 400 ft. 7a— ©5—
■» Pest. 400 ft. 7a- ©9—
WestbShm. Bergbau IM fl. 14— 281—
Weuer Baugefellfch. 100 fl. la—149—
S3iener»era.6Q%8. 200 fl. 34.—65a-
SBiener BtüjjS..®. L 100 ft 12— 231.50
Zucker-Indnst. »Shiu. WO ft IS— W.
LchlktzeourS
heutiger
«est fWaare
276.50 277.50
493.-
geflr.
«fest
856—
860.-
533—
540—
2593.
2300.
666.50
©7.©
638—
690—
4i?:-
4W—
noa
17©.
1418.
1420.
463—
455.-
341—
642.-
480-
49a-
196—
198.50
424.50
428—
41720
418.©
97.©
99—
3S—
39S.-
7Ga-
77a-
1701.
1705.
172.©
178.©
556.-
259—
259.©
322—
326—
258—
269.58
435a
4450.
m—
227—
1©.
M—
10—
1060.
176.-
sss—
220 .—
^4.-
685—
5 ©.-
624—
485—
615.—
248—
309—
735—
469.50
1260.
442—
1830.
217.
276.50
492L-
8561.—
538.—
25©.
871.66
891.60
419—
1700.
1413.
453—
541.—
480—
1 ©—
42a—
416.60
97.50
325—
76a-
1700.
172.50
654.50
259—
,322—
4350.
m-
159.-
942.—
200—
1040.
172.53
338—
330—
m—
473—
490—
245—
sa—
212.T-
242.—
875—
m.—
610—
äß.—
15—
246—
306—
725—
469—.
125a
450—
13CC.
215—
220— 2ia-
320—
.85a
415—
1750.
517—
350—
619—
1635.
348—
73—
436—
286—
187—
330—
945—
icoa
*. Bsrlsei.
Viata.
«»fferdam f. IM Hofl.
Brüffel f. 100 Stand..
Beuifche Baukplütze f. 109 M. 6
Äudon f. 10 Pfv. Sterling, z
Reru-York für IM Doll.. 5
3MI. Bankpt 100ö. «b. stet 5
Seril }. 100 Srcs..... 8
B-trr-bnrg f. 100 KaSel.. 5'/
isi®- S afel l 100 F«.. 40,,
Schweizer Plätze f. im gre. 4'/,
v. Valateo,
Ibis.
pr. Stk.
MSuj-Dneatra
^ bian^Tucatr,.„
A Franeü-Zlü-ke....
20 Matt-Stücke.,.
'SovrrrignS..,,
Dsursci'ir LueichsÜ.-NoteR 2
3!at Baukn. f. kb imr. Lire
'.. pr. Stt.
652—
©2.50
24 a-
37-, ©055
4 lia®
242.75
90.SS
©.57,
93.96
95.95
11.40
Hüls
19.33
23.70
24.22
118.55
309—
1823.
404.-
1765.
617—
348—
617—
1618.
384—
71—
425.—
28550
1B—
329.—
9©.—
282.-
15L- 149—
>874—
©1-50
m-
900JSi
11L75
242.©
©.'70
96.67,
©:i5
©.15
11.44
11.42
19.36
©.78
24.2)
113.70
©.65 ©.70
2.55
1 I
206.70
UOR
242.70
©K
9655
9550
9650
UM
1158
19.©
23.70
24.24
413.W
90 60
2.65.»


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 206
Seite 15
28. Juli 1900
UurFMMiulstmßkZZ
Gif. 181 Kielials)’¥
Specicilist für leidende und jk f
abnormale Füße
Lieferant
der E. u. k. OfflcierS-Unjsolmirungen und des Staats-
beamtenvereines.
ADOLF »IAMA5TT.
Schuhmacher 9631*
^ZEIGEN
aller Art, sei rS fürS Gejckäft, Familie, über
hauvt für fern allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Origmalpreife» für alle Blätter der Welt der
Äeitungs-Versclileiss, 6888
iPrag, Graben 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt
Illiormsiioirs-öuresiuc
PRAG. brQnh.
Hybemergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FI8CHL,
WIEN.
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gra tis u nd fraaco
Gegründet 1880. "WW
CACAO, Kluge, Prag,
Ist der beste und billigste
3642
Kpitzm und Bändet
foauch alle 9021—2*
Aufputze und Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne Preis« usschla«
so lange der Borrath reicht
J. Nowak, Prag,
Wassergasse Haus „Stajger“.
Ebermann’s Mundwasser und Zahnpulver.
In Erivägung des unschätzbaren Werthes, welchen die
Zäh.le einerseits als Werkzeuge des Digestions- u. Lautbildunas-
Apparates, andererseits als wesentliches Schönheitselement für
jeden Menschen besitzen, sowie im Hinblicke auf den durch cariöse
oder anderweitig erkrankte Zähne veranlaßten qualvollen Zu­
stand in Gestalt der verschiedenen Arten von Zahnschmerz wäre
eS wohl überflüssig, fich über die Nothwendigkeit zweckdienlicher
Mittel zur Erhaltung der Zähne eingehender zu verbreiten
Unter diesen Mitteln stehen in Bezug auf Trefflichkeit und
Billigkeit Ebermaun's Mundwasser und Zahnpulver
obenan. 4969*
Ebermaun's Mundwasser kostet eine große Flasche 2 K
80 b, eine kleine Flasche 1 K 40 h, eine Biertelflasche 80 h;
Ebermaun's Zahnpulver die große Schachtel 1K 20 h, die kleine
Schachtel 60 h in Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Concerte u. Vergnügungen 28. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
,^ Angenehmster Gartcnaufeuthalt. 3010
Täglich große Vorstellung!
Re«: Colossaler Erfolg! Reu!
Madaiue de Parach«
Auftreten der besten deutsch-ungarischen Duettistinnen
Üf* Geschwister Maday, -MG
Uttle Fernande, Oliva Oliwiera, Fritzi Gerra,
Irma Blume, Mila Francis, Inez Saga.
Anfang */,9 Nhr. Entree 1 Krone.
Garten-Varietd Sykora,
Zeltnergasse.
12290
Hur noch einige Tage II "2M Astora die tätowirte
Dame, sowie das gesammte Künstler-Pe rsonal.
Alles Nähere die Tagesptacate. *91
§cMtzen-In»el.
11468
Heute grosses Garten-Concert
der Capelle des k. u. k. Iuf.-Reg. öl. Anfang 3 Uhr.
Grosse Gartenrestauration
Bitt Bräüliais „» wissen Sctwaa“» Pofic".
Vollkom. Hilltär-Capelle des k. u. k. Reg. Nr. 11 unt. pers.
Leitung des Capellmeisters H. Pitschmann. Enträe frei. „11364
Iflaudniteer Bierhalle
Teiugasfe 628.
Bürgerlicher Mittagstisch 40 kr., Abonnement 35 kr. Das bestbe-
kannte Bier ', Liter 6 kr., «ock-Bier 1« kr. 12815
Th. Polil, gewesener Küchenchef.
„Folies Malice“,
Poric, „Hotel Bawarla.“ 14415
«arte« «nd Salon. Sensattonelle» Programm
Neu!! 3KVQUSS PKUI^ Neu»
Lilly v. Melan, Fritzi Blanche, u. alle engag. Mitglieder
Neu! Die ScnsationS-Posse:
Anfang V-9 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgakse.
Täglich vudapester Grpheum-Gesevschast.
Vollständig neues Programm.
Um V s IO Uhr:
Neu! In der Lehrbubenschule. Neu!
Posie von H. G r» n e. 12383
Um II Uhn
Neu! Piokas& Comp. Neu!
Sensationelle Posie von LouiS Taufst ei».
Sämmtliche Solo-Borträge neu!
Höchst decentes FamMen-ProgrammI
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
EntrLe 40 kr.
Anfangs 8 Uhr.
eservtrter Ra»m 70 kr.
fs Wohin honte Abends?
In den gemüthliche» Weinkeller, Jnngmaunöplatz »ed.
Z 8 »v Pinkann», Prag. Hübsche und prompte Bedienn««.
* -V Qbamdre« eeparäs für gefchl. Gesellschaften. 11504
12291
Wasserdichte Havelok
mit ganzer Pelerine.
Jar ob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben 19. Tcl. 1948.
Yertrauens-Stelle.
Commerciell gebildeter, energischer Beamter, 30er, vollkommen
selbstständige Kraft, verheirathet, mit der doppelten Buchführung
mclusive Abschluß bestens vertraut, mit Prima-Refcreuzen, d. Z.
Fabriksverwalter, wünscht Familieuverhältnisse halber seine Stelle
zu ändern. Gefällige Anträge unter Ch »I-ebenssteUuug 3021-7«
«» die Adm. d. Bl. 12766
Danksagung.
Durchdrungen von dem Gefühl« innigster Dankbarkeit
erlaube mir de» Herrn Hed. Dr. E. Bnnzel-Pedern, em.
1. Assistent an der PollkUulk der deutschen Universität und
dem Herrn He«. Dr. F. Hachod, em. 1. Assistent für deren so
äußerst aufopfernde u. liebevolle ärztliche Behandlung meiner
Tochter während ihres, ein volles Jahr dauernden, schweren
HalsleidenS, sowie für die überaus großmüthige und uneigen­
nützige ärztliche Hilfeleistung wo tuen NetgeinLIten innigsten
Dank hiemit öffentlich mit einem Tanseadoul vergalt’« Gottlaue
vollem Herzen auszusprechen.
12771 Aloisa Mikota.
Mercanlil-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnisse,
Couverts, Gcschsssts- ».
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bet exaktester ». promptester
Ausführung z« den billigste«
Preise« die
Buchdrackerei
heim. INercy 5 oh«
(Druckerei deS
^Präger TagVlatt")
krag, Uerrengnsso llr. 16 no»
Darlehen
für Personal-Credit und Hypv-
S. Zimmer, Prag, Karpfen»
theken'
gaste 25.
964«
Schweitzsaitgeude
Leibchen
für Herren «ud Dame«
osserirt 12801
S elöchert (Filet) kurze Aermä
tzae» »oeancka 45—60 kr.
„ prima 60—90 kr.
Japan hochprima fl. 1.25—1.75
pqr* Specialität. *^8|
Handgeknüpfte Leibchea
fl. 1.20 bis fl. 2.50.
Normal-Schveisssaaser
anz dünn .... 60—95 h.
fimsh-Leibchen fl. 1— bis 1.20
finish-Socken 1 Dtzd. 1.- b. 1.20
staco-Socken */. Dtzd. 1.80-2.50
LudrvigKkepeLak,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Spiritus
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten osserirt
billigst das Engros-Gefchäft
des
Carl Flammerfchet«,
Prag.
Poric Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. td 6.
Seite 16.
28. Juli 1800
Jährt mit Schnellzug; in Paris: Hotel I. Ran­
ges, sammt LogiS, Frühstück, Dejeuner,
Diner u. Exkursionen durch Paris,
Fahrt nach Versailles, unt. Füh- y/’id
rung, kostet Alles in Allem: ILCfcfje:
III. 1 II. Cl. fl. 126 für Dasselbe wie oben:
1 Woche, fl. 146 fr A5Ö‘— fsi* 1 SSod&e'
f. 10 Tage. kl. 170- für 10 Tage.
^ Die Fahrt
kann beliebig unterbrochen werden.
WP* Feder ist Herr seiner zeit. *SI
I. Präger infernal. Reise- Bureau:
0. SCHICK& ROSEHBÄÜM, PRÄS. *12777
9
9
"fl
s
e
2»
■
O
T
Heirath.
Fräulein, Waise, gebildet und
schön, mit 200.000 M.. sucht
sich zu verehelichen. Ofs. unter
»L. tü potttl Dlekircb.« Luxem­
burg. Briese kosten 20 Pfg.
Porto. 12774
Paasline Stein,
Carl Heiles»,
Als iudiliattet
oder Correfpoudent
sucht dauernde Stelle, am liebsten
in Fabriksgeschäft— ein junger
Mann, d. Z. Rechnungs-Unter-
osjicier 1. Cl., früher erster Buch­
halter in einer Fabrik, Absolvent
d. Reichenberger Handelsschule,
welcher perfekt deutsch und böh­
misch correspondirt, die eins. u.
dopp. Buchhaltung vollk. beherrscht
und dem beste Referenzen und
t :ugniffe zur Verfügung stehen.
ehr schöne Schrift, vorzüglicher
Kalligraph. Antritt 15. Septber
ob. 1. OÜober. Gest. Autr. unt.
Ch. »k. J. 1123- an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14.
e®,iCTÄ 2 ®*r
~ is«s
egut-
MeS bis jetzt in dieser Art Dagewesene übertreffend und
geradezu unentbehrlich ist Zapp's neu erfundener und pstentirter
Hefetbefl- u. Sparapparat
für jeden Kaufmann, Bäcker u. Händler, der Hefe in Kleinoc:
»ringt. Wurde von vielen Fachleuten geprobt und lobe
achtet. ieser Apparat hat 3 große Vortheile und zwar:
1. Eine genaue und präcise Theilung der Hefe ohne Wagen.
2. Eine 50°/„ Ersparniß, weil die Hefe bis auf'8 letzte Dgr.
verkauft werden kann, ohne daß ein Verlust bei derselben vorkommt.
3. Ein Austrocknen ist in diesem Apparat seitens der Hefe
unmöglich, weil selber so hergestellt ist, daß nach Abschneiden des
Quantums z. V. 5 Dgr. die Hefe sofort wieder luftdicht abgeschlossen
ist, so daß selbe 4—5 Tage frisch bleibt, daS abgeschnittene Quantum
Hefe giür dem Auge ein gefl. Aussehen, weil die Behandlung mit
den fänden gänzlich ausgeschlossen ist.
Ich versende einen solchen Apparat franko Post- und Em­
ballage um 3 st. SO kr. überallhin. Gefl. Aufträge bitte an
Adolf Zapp,
Nea-Oeaegg, Ctr. 16 (Böhmen) zu richten.
Prospekte und Beschreibungen auf Wunsch gratla. 12789
5 O .£ -
§5-~g2
LLEb«
.2 osN« t~&k
*5 «8
fi’uäS«
® «"t ö'-S«
"«
tSj| gfSlt
§ 4*.
P=3
« g |o-r!
«a s w •— e
.- G u vo’|
S" 8 J? g s ö"
aSa-^c-g-s„ j
« «ts-
ua
Öo’ggSS 1
Eine kleine 12779*
Indnst rle
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mtt 25 b-Marke frankirt an
Lggsrt& F. E. Magrini,
Mailand (Italien). H 10222 M.
P e k n«
hospoddrstvi
« eelon letossi nrodon prodä »» za pHiteon tartt 1 Mnwekäa
BrodS 6. 23 na Pra&käm pfedmesti. Velkä stänke rak. sev.-zap.
dniiiy, drahy do Hntnpolee a do iääiu, wiSl. ikoljr, Vyäii
gymuasinm a hospodyiski äkola v mäste. Vfm&ra 200 mär poli
a lnk täsnä k dornn pfilähajicich, täi zabrada. Obytni »Uveni
lpatioyä o 14 pokojich, 3 klenutä stäje, 2 »todoly, 1 sennik,
2 kolny, 2 prostranne sypky mimo püdn nad obytajm stavenim,
4 sklepy— väe taskami ki-ytä— dockt SS tä! 12792*/»
BOiitvadi troü:ö stadßä ve dvofs jest zrvlsätc Tlastni TOdOTOd.
S. v.
1338» an tzaassnstsin L Vogler,
Pro-, Platteis zu richtn«.
Der gefertigte Schulleiter übersiedelt anfangs
September d. I. nach langjähriger, erfolgreicher Thätigkeit
«ach Prag und wird in der Nabe der Mittelschulen
wohnen. Er ist gewillt, 3—4 Knasten, welche Präger
Schulen besuchen, anfznnehme« und ihnen «eben
sorgfältiger Erziehung «nd guter Berpflegnng
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegensiänden an-
gedeihen zu lassen. *12791
Jk.d«
Schulleiter und Rabbiner in Breznitz bei Pbibram.
Statt jeder besondere« ««zeige.
Echmerzersüllt geben wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht vpn
dem Ableben unserer irmigstaeliebten Gattin, respektive
Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Sofie Popper geb. Ztrafchitz.
Dieselbe verschied nach kurzem Leiden sanft so wie
sie gelebt, am 27. Juli 1900 um 7 Uhr Morgens n»
66. Jahre ihres dem Wähle ihrer Familie gewidmeten
Lebens.
Die Beerdigung findet Sonntag, 29. IM 1900
«m 2*/, Uhr Räch«, vo« tsrael. Badhofe a«S nach dem
neue« Friedhofe m Straschnitz statt.
Joses Popper, Gatte.
Alfred, «»«, Sigmund. Ludwig, Ernst, Lhetta,
als Kinder.
Neckdi« Popper geb. «raus, ««-«st- Popper
«b. Fischer, Lo«ise Popper geb. Fischer,
als Schwiegertöcher.
Hugo Wolf, Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel «nd Enkelinn««.
«ranzspenden werden dankend abgelehut.
12765


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 206.
Seite 17.
28. Juli 1900.
prsen- Mtrtze
für alle in- und ausländischen Börse» Lbernehuicn wir 12621
Lv ävll gvsstigstss 6osd!tiollSll, behalten die gekauftes Effectes geges
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen Im Depot
and ertheilen Jedermann mknMeh sna brieflich
foÄmännisisiflafoimatioiieii äkSpeatsalio« a.@aptfnssrtnsitge.
vankgeschäst und Wechselstube
Fi§chl&Bondy »Pr ag,
Spinka, Graben Nr. 2.
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marieubad.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
Badecuren. Elsenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
- bef. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt,
H gesammte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
^Winternitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und aüemediz. Bäder,
Massage, Nectrvtherapie.biSkenkm«o»r«»rt (Sommerfrische).
Große Parkanlage», eigener Hochwald, eigene Jagd und
Fischerei. Elegant einger. Curfcaus mitten im Hochwald«
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- rmd Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg. auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe: Marienbad (auch 1 k. Postsahrt) oder Pctschan
der Earlsbad-Marienbad-Lime d. k. k. St.-B.
In der Stadt Sangerberg find hübsche Wohnungen be­
steh. aus Zimmer u. Küche v. 8 fl. angefangen zu haben.
Saison: Mai- September.
Aussührl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Bescher;
IXJBr. August Hammer. Sangerberger Badegosellschait
■Oebersieflliingen rÄ?m™“Ä£wn
iübernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen
zur und von der Bahn
KAUDERS& C0P8P.,
Spediteure, Prag, Havlicelplatz Rr. 1/ 12565
Erzeugung in uw-
dernsten Genres, garantirt solidest
gearbeitet, zu mäßige» Preise»
offeriren *12671
■ga bb B| rs operrren -xzu/
Möbel scteir& im,
Wenzclsplatz Nr. 15,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
Hypothek.
Aus eine Fabriksrealität im
Schätzwerthe von L 60.006 wird
nach 14.000 L, Sparcaffe 7—
8.000 K, eventuell auch 22.000 K
aus I. Hypothek gegen gute
Zinsen baldmöglichst im Gessiens-
wege aufzunehmen gesucht. Off.
»L. K. K. 3026*7« an die
Admin. d. Bl. 12757
Bad (ktetfcberg
bei Leitmeritz, 406 IRtr. Q. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Ealhrasser-, kliina-
tische n. Diätcnren, Eisenquelle. Aerztliehe Leitung: Bistricts-
arzt MODr. Richard Heinrich. Heizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- and Teiegraphenstation
Lenin—Geltscbberg. Auskünfie und Prcspecte durch die
6611* Curverwaitung.
W as^epslielat e
rimACIIEW
für Schober. Drefch-!Rapr- und Getreide-
Maschinen> Machen
und alle anderen erzeugt und hält stets am Lager
¥ißc@nz Mrafoehvll,
Niederlage: Prag, Poriö Kr. 30. Faörik; Lieban. *6740
\ /N^^^/ N /"b /N /V /N />
d w w \/ w w w w v w w w w vnTvv w \7v7TJTvJX7v7\7
/N/ *\ /"N /N /NAÄÄÄÄI
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Dirccsion &. fBaaceaa6tlißi[&iu|:
1. Stock,
Keckselstribe:
ebenerdig.
VoU eingezahltes Acfiencapital:
Reserven lant Bilanz vorn 31. December
Emirate
tu Wie
l. y Herrengasse 8.
Filialen tn Graz. Brtinn and
Aussig a. E.
wai
Depositen-Cassen Ih
Sand Wechselstuben in Wien:
L, Herienqag« 8; II., Prat-rstratze 15;
I., H»uPigraäi 24; IV., Waimer Hallprürabe
VI., Mariahiikeiftcaße 75; VII., Barggafl!
71; VIH., Josefstädtersnabe 27; IX., WS^iri-
gerstraße 52; XV., Sech^ausergrase 26.
E 80,090.000
1893: K 21, 882.000
Der Wiener Bank-verein gtliatc Prag übernimmt
iöertflpapiece zur afigefondetten Äufbmalirmg and DenoaCtuag
als Soudercigcnthum der einzelnen Hinterleger ohne Bermengung mit «mdereu Beständen, besorst zu eom-
lantesteu vrdingnngen des
Ein- u. Verkauf v. MeMpapieren, Valuten, Anweisungen u. Welkselu
sowie alle sonstigen baukgeschäftlichen TranSectionen. übernimmt
Gelileinlagen zur günstigste» Verzinsung
auf Tontocorrenl» provifiouSfrete» Piroeonto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Süzdigung, fern« gegen
Cassenscheise mit Stägiger Kündigung& 3 V* p. a.
Ein
Comptoirist
der deutschen und böhuüschen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird zu»
Einteilte pr. 15. August, läng­
stens 1. September l. I. für
eine Möbelfabriks-Niederlage in
einer größeren Provinzstadt aus­
genommen. 12765
Offerten mit Zeugnißabschvisten
und GehaltSansprüchen unt. Ch.
»P. V. 1112« an Kudoil blosse,
Prag, Graben 14.
Cassenselieine
»»
30
99
99
99
4 t'/.
» i*
; )LcS!
und besorgt Bersicherung von verlosbarc» Werthpapieren gegen LonrStzerlust.
16963
G
Waschauzug. fl. 2—
Lüsteranzug st. 3.56
Cheviotanzug fl. 4.—
Havelok.. st. 4.—
Filipp Kassowitz.
Prag,
Aeltnergaffe 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Fedcrer.
DiSp. Lrn. Muumn.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318
l
Vw w w w w w w w wwwww w w w w w w w w w w w v/ v w w >7 v7\7>7a7\7vwv/


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 18 ]
Praper Ta?blatt Nr. 206.
Seite 18
28. Juli 1Ö00
Niederlage der Kohlennrerke der »»
k. k. pr.Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre •■eriunmt beste
*5494
Braunkohle
Bestellungen beliebe «an nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
p richten. Zustellung sammt A btragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
Wasserdichte
Flachen
fat allen Dimensionen n. Qualitäten.
i §äcke
aller A rt billigst.
Und UM Wff,
wohnt jetzt J 1
KM 30, Palais Oer MosteiM baak
PS* Telephon Nr. 759.
*10923
Intcdigeatcc Haufe i=
raucht nur au» der neuen
weil sie das angenehmste, reinste und ge- -77
sündeste Rauchen bietet. Leichte elegante Form. 00
Glänzende «red. Zeugnisse.
Erste böhmische Werchselrohr- ik
Pseifettsabrik, «1
A. Patrnä& Sohn
in JaromSr.
MC* Gegründet 1812. *3M
Preislisten gratis und sranco Zu habe«
in allen Rauck >rrq„iliten-AeiÄSften
nem
Weg
werden
Z«rr Errichtung einer
Aeetyleu- Gaslicht- Ge­
sellschaft ober Fabrik
mit vorzügl. Apparaten
suche i« einer grötz. ob.
Hauptstadt einen Capi-
talisten als „12677
Compagnon
Dss. erbeten unt. Eh.I
^ «. 1103" an Rudolf>
Masse, Prag. Graben 14. ||
Losbesitzer!
| körnn» ihr« Los« (ver-
i pfändet« Lose «erden
vorher durch daS gefer­
tigte BankbauS ouSze-
löst) zu» ConrS «er­
kaufe» u. gegen M»
»atSgahlungea zu
rnckkaufen. Provinz-
aufträge studcu um­
gehend Erledigung.
n»»r-v«»»i«tou»- s«-
I »vUitt 4 Vevtmsl.t.de
Leegoli Viel«
, Prag. 14068*
iZerdiuaudstrah« 38.
Aetiengesellschast für Lebens- «. Militärdienst-Berstchernng
.. vorgerückter».
isoo
Sonnenscßirme
.. üeraßgesetzten
Preisen verkauft bei
ffgnaz Sottwaldi
Kki Klllseillkidkii
null Ausfluß
find Tarolincapseln
(»«nt grschlitzt) taä vielfach «tib wirklich b»>
N»ährt» Minel. Vvfolg iUierrafch»««,
da» «hm KrrrrfsstSrung angewandt wir».
flau verlange stet» Grstznsrsch« Taroll»*
kapseln »nd icerc alle» angeblich bester«
streng jutM. Sn-alt pro Schachtel s
bvKapfel: N Sandelöl. JSalol, 3 Cnbebea-
«rlraet. Urel« l'fo dulden. Hauvlbepstd
mk veifandt Apotheke |nn tOtiMS
Engel Porti 1071.
7985
Sie Selbsthilfe.
M-
tias««
General-«eprüfentanz für Böhmen. HeturichSgaste 10/ 12 j
acccptirt i« alle» größere« Orte«^
lisügiliige d
wi* festem Gehalt und »eisediäte«. 12102-,
Graphit-Lantspreeh-
Mikrolele phone,
die besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen
großen Telephonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modelle» für all« Zweckt
passend. Hans-, Hotel-, Sicherheit»-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen» elekte.
Beleucht»»«?- und Kraftübertragungl-An-
lagen znm tsnschluß an Stadtuetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter,
liefern »ud inftallireu billigst »nter 8a-
rantic für fachgemäß solide Ausführung
Neckert& Komolka,
Prag,
Altstadt, »lein« LarlSgafle Rr. 48.
Prospekt«, Ueberschläge. illustrirt« Lataloqe
gratiS. 17246
L. Jer&bek,
Prag,
«ichaelsgasse 429-1.
empfiehlt in größter AuSwah
sehr solid gearbeitete
Eiskästen
zu billigsten Preisen.
I Extra-Bestellungen werden schnell>
und billig ausgeführt.
Die nachtheiligen Folgen üblcr Ju-
genbgewohnhciten siir Körper n. Geist.
— Krankheiten der Nerven, Untorleld«-
orpan« u. deren Folgenerscheinnnaen,
al« Schwäche, Mattigkeit, Angstgesübl,
Abnahme des Gedächtnisses, Haar-
aussall ic. Diit Angabe der eint nnd
SLN« verstessernsten HcilversahrenS.
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Borschriftcn und verdanken
ihm lährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von st. 1.— in
Briesmarken sranco zu beziehen von
Anglist Schulze, Buchhandlung,
Wlon, Martlnstraase Wr. 71.
Losbeslizer, ||
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlungen zurückkaufe«.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschnß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- «nd Wechslergeschäst *12096
,jr& C?«
Ferdinandstraße 37 neu, „Plattcis
Eigene Erzeugnisse v. Bade­
wanne« in großer Auswahl.
Compl. Brautausstattnngcn
Kücheneinrichtungen für Hotels
und Cafehünser.
gauvtniederlage von Eisen- und
ölechemailgeschir Prima-Qualität.
I Preisrourante gratis und sraneo.
II
für eine Waldherrschast in Böhmen gesucht.- Nebst Fixgchalt wird
Tantieme zugesichert. Bewerber im Holz-Ein- und Verkauf, sowie
allen Brettsägearbeiten verirrt, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wollen Gesuche mit Zcugnißabschristcn und Angabe
des Lebenslauses, des möglichen Eintrittes und der Gehalts­
ansprüche richten an das Annoucen-Bureau I. Gregr, Prag,
" scinrichsgasie Nr. 19 unter »v. 760 3«. 12707


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 206.
Seite 19
28. Juli 1900
Josef Baron Di Pauls, Besitzer der beftbekanntcn
Weinberge am Kaltersee und Trami» in Tirol,
eröffnete in SmichowNr. 1. „ZurBurg-eineRegie-
Riederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen ä 1 Liter 48 kr. und 52 kr^, i» Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag. Ferdinandstraße25 (Filialen: Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft dieie Weine in
Oritzinalfüllung zu denselben Pre»sen,wie die
Regre-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
vonWeinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den «eisten Spi­
tälern eingeführt und werden Kindern und
Kranken bestens empfohlen. 10927«/,
Sehr praktisch anf Reisen. 20400--/,
Unentbehrlich nach kürzern Gebrauch.
Sanitätsbc-hördlich geprüft.
Attest IVieu, 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
Zahnpufzmitt®!
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch and den Zähnen sich ansetzenden scliädlichen
Pilze, (Zahnstein cte.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne,
und fordert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung
und die Gesundheit.
Concnrs.
Bei der israel. CttltttHgcmeinde i« Königsaa!
st die Stelle eines geprüften Lehrers, der gleichzeitig
antor. Rabbiner, Kantor, Koreh und beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig sein muß, vom 1. Septem­
ber, event. 15. October 1900 zu besetzen.
Jahrcsgehalt 1300 Krone» ucbst freier Wohnung,
und 100 Kronen für den in einem y s Stunde entfernten
Orte zu ertheilenden Neligions-llntcrricht.
Gesuche mit Zcugnißabschnften bis 15. August 1900
erbeten.
Neisespcsen werden nur dem Acceptirten ersetzt.
12M1« Der Cnltusgemsinöe-Vsrstand.
olhlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefert billigst J. ßg. Boerr,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphaltfabrik
Ottowitz bei Karlsbad. *7684
*17483
Eingetretener FamMeuverhältnisie halber
ist in einer dsnlsrhsn Stadt Rordböhmens ein
seit 34 Fahre« bestehendes, gnt gehendes
Eisen- u. Specerei-
Gesohäfl,
evrntrrev mit Haus, zu verkaufen.
Gnte Rentabilität nachweisbar. Erforder­
liches Capital 15 bis 20.000 fl.
Offerten unter Ch. „k. V. 1688" an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14 erbeten. .12492
big Präger Gemeinde-Gäsanstalten
empfehlen dem geehrte» P. T. Public»«
ihre Magazine für ihr bewährter
Küster rmv Belettchtungs- Gas-Jnstallati-nS
Gegenstände Geschäft
im Parterre fler Alisiädt MailaEei
verbunden mit einem reichhaltige» Lager neueste« uud modernster für ,e-
wähnliche und Auerdrrimer eingerichteter GaS-Luster und TaSbelenchtungSgegrnstäude
aller Art.
Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten GaSheizöfe«, sowie die tzer-
schicdcnstcn Apparate zum Kochen und Braten» ,«« Saffee-Brenue», Lötheu,
,v« Erwärmen von BSgeleife» und Frtfenr-Brenneife«, Sasapparate für
kaboratorie«, Apotheken und Srankenkänser, für Buchbinder nicht minder
alle Sorte» von Glaswaare» für Lüfter und andere BeleuckungSgegeustände rc.
Zugleich empfrhlm wir all Vertreter der öfter». «asgtÄHUchl-Aettengefeklfchaft
für Prag
Aaer’scbe Gasbrenner und GIGhkftrper
in ermäßigten Fabrikspreise».
Dem geehrten P. T. Publimm wird nebe» billigst«
Preisen die sorgsamste n. schnellste Bedien. j»=
gesichert. Alle aas Gas-JnstallationSarbeite« be-
zügl. Voranschläge werden Irostenkrel geliefert.
Üie Olrection der Präger
Gemeinde-Gas-Anstalteii.
K K fiP?'e weltbekannte
Si.mil f b Haiargrätze,“
Hafemtrk, für
Schleimsuppen.
Knorr’s LS-7"*
Crfiakercilockea,
SagoQockcn,
m» Gersteullockea,
Knorrs
... mit Jnlienue,
Grüaerks ä U
Knörr's
Suppeuemlagea.
Zu habe« in besseren Speeereb
und Dekicateflengeschästeu.
10942».
11658'«
Hänge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen osterirt die
Lünpea-
Erzeugung
Hpei Kraji&t,
PRAG,
Graben £7, n Basar
Eis wahrer Sclat?
für die miglüSlichen Opfer der j
SelbstbefleekunK (Onanie) 1
und geheimen Anasch«ei|
fangen ist das berühmte W-rk:{
Pr. Retau’g
Selbatfoevrahrnng. j
81. Allst. Mit 2 1 WbUd. Pik' s
8 Salden.
Lese e- Jeder, der an den a*1ircc&-
liehen Folgen biete* Laster?. I
leihet, seine aufriLtigen Deledrunge?!
wtt«n Jährlich Tausende!
vorn aielten Tode. Zu he-1
ziehen durch da* T erlag *-55 st- j
gas in in Leipzig;, K enma rK11
21, sowie durch jede Buchhandlung
In Vrog vorrLi^tz in derBuLh'
den Aeltnerga? t I
Nr. 11. Zu gleichen greift ist d-r j
Buch auch in böhmischer 6fratf{
ju haben
*4:.s
selbstständigcr Correspondent, m.
schöner Handschrift, Stenograph,
wird pr. sofort aufgenommen.
Offerte unter Chiffre *0. P.
101« Karlsbad postlag. 12759
(Nachdruck wird nicht bonorirt)
8641
Anna Mvttl,
geprüfte Hebammr.
«alt Na« Fadem 1171,
Prag,
Zelturrgafse Nr 10—X.
Damen auf Kost «nd
Evvhnnng.
*17488
THEEBÜTTER
feinste Marke, osterirt billigst,
auch aus Jahresschluß, u. sendet
L« 0. Postprobecolli argen Nach­
nahme für st. 4.84,
Gebirgsbutter,
S «o. Colli für st. 4.-. fv«b
sämmtliche
Läse- imd Salami-
Sorten die Engros- Handlung
der Firma 12797'/,
Mmil M& Gnu,
Prag—Kgl. Weinberge,
Rubeögaste Nr. 17. Teleph. 27«


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 206.
Seite 20.
1900.
5kr. |T. MUsrirsr Anzeiger.
luertions-Tirit
Ce» kleinen anzeigen
m Inaerate aber 18 Zeilen Maden t« »Klelaen Anselger« nnr aasnabms'weise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Insertions-Varif
des kleinen anzeigen
LvsLLütte and
ran Otlartea unentgeltlich. T*
Anh-aaen ist das Retonrporto beizaschiiessen.
er erste Präger Hausirer-
«nterstütznngSBeret«
Vkene"
Mit Montag, am 30. Juli 8 Uhr
»ends im Hotel Roubrffchek,
^b"un^werden^di^ Serien* Miv
ifieber höflichst eingeladen.
* 9708
W.
Deine Annonce habe gelesen,
den Brief leider zu spät behoben
m» antw. zu können. Vielleicht
«hältst Du dieses zu Gesicht.
Mining verreist „D. H. G."
Kannst von da ab wiever bitcct
schreiben. Freue mich auf Dein
nächstes Schreiben. Guten Erfolg
Deiner Luftcur! Viele Gr. u. K.
9715 H. R.
Dem ehrenwerthen Herrn
Emil K.,
«erelusobmann in Prag.
Wenn Du auch D. Geburtstag
«. zart. Rücks. s. d. Clnbcaffa
wie e. zickende Jungst, ver­
heimlichst, so hab. mir es doch
«fahr. u. wünsch. D. auf dies.
Wege E. G. S. u. T. 9766
Deine Smichower Freunde.
Junger, gebildeter, intelligenter
Fabrikant,
Besitzer eine- VersandthauseS
Rordböhm««», sucht wegen
Mangel an Damenbekanntschaft
auf diesem Wege ein häuslich
erzogenes, schönes Mädchen im
Alter von 18—22 Jahren, mit
einer Mitgift von 10—15.000 fL
Photogr. erbeten. Gest. Anträge
unter Chiffre »P. B. 1118» an
Sivdolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. «12806
Heirathsautrag.
Junger, intelligenter Witwer,
kinderlos, Profeffionist, mit ein­
geführtem Geschäft, 5000 Kr. im
Vermögen, wünscht die Bekannt­
schaft einer Lebensgefährtin
Witwe mit Kind nicht auSge
schloffen), mit etwaS Vermögen,
welches sichergestellt wird. Anträge
erbeten unt. Ch. »Gegenseitige
Discretion 2035« tzauptpost-
lagernd Teplitz, nur gegen Jn-
seratenschein. 12803
Aufrichtiger Freund
konnte leider nicht nach Prag
kommen. Bries erliegt Dienstag
unter Ihrer Chiffre. 9693
Kunst 25
war püntlich zur Stelle doch
»ergebenS. 9688
Heirathsautrag.
Gin Bahnangestellter, .29 I.
alt, jährliches Einkommen von
1400 fl.. sucht wegen Mangel an
Damenbekanntschaft ei» braves,
hübsches, häuslich erzogenes
Fräulein von 18 bis 22. I. aus
guter Familie kennen zu lernen.
Religion Nebensache. Anonyme
Briefe werden nicht beantwortet.
Briefe bis 5. August «nt. Ch.
»Eisenbahn 500« postlagernd
Aussig a. E. 9755
Zufall
soll antworten.
9889
Deeadent
schreibt »üb alter Chiffre.
9890
R. H. 10.
Bitte schön, Brief Hauptpost
z» beheben. 9683
Langweile
Brief Freitag abgeschickt.
9726
Freigeist
hat geschrieben.
9635
Mit 6500 l! 1 Kronen wünscht
«in fesches Frl. von 30 Jahren
zu heirathen.
Reflect. aus ist. Beamten, Lehrer
oder selbstst. Kaufmann. Witwer
»icht ausgeschl. Schadchen wird
ant bezahlt. Antr. u. »Israelitin
2024-7« a. d. A. d. Bl. 9461»
Heirathsautrag.
Ein verwitweter Kaufmann u.
Realitätenbesitzer auf dem Lande
Kstaelit) wünscht ein älteres
Mädchen oder kinderlose Witwe
zu heirathen. 2—3000 fl. für
Mitgift erforderlich. Chiffre »A.
2. 7615« an Gregr's Annonc.-
v«rea«, Prag, Heinrichsgaste
Nr. 1». 9575
Suche für meine Schwester,
«in schöner, brünettes Mädchen
seiner ist. Familie, wirth-
fchaftuch. mit 6000 fl. Mitgift
reichlicher seiner Ausstattung,
«neu lungen Beamten oder
Kaufmann gtzg?
als Gatten.
Brf. mchtanonyme Antr. unter
2- h®. A 2028-7- an die
»m. d. Bl.
Lehrknabe
wstd aufgenommen bei 9031»,
I. Wodicka,
Colonial» Engros und Detail in
Pisek. Selber kann dabei die
2claffige Handelsschule besuchen.
Commis
der Eisenbranche, Christ, 20 I.
alt, mit Prima Zeugniffen in
in ungekündigter Stellung, sucht
behufs Erweiterung seiner Kennt-
niffe baldmöglichst seinen Posten
zu verändern. Geneigte Anträge
erbeten unt. Chiff. »Strebsam«
postlagernd Falkenau a. d. Eger.
»9394
Lehrknabe
. 2027-7«
an die Adm. d. Bl.
Commis
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, noch in ungek.
Stellung, wünscht seinen Posten
zu ändern. Zuschriften erbitte
unter »Verfänglich 10« poftlag.
Falkenau. ggZg
Ein Lehrknabe,
Ist., aus ordentlicher Familie,
wird bei ganz steier Verpfleg, in
meinem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Geschäfte sofort auf­
genommen. Ebenso ein tüchtiger
Commis
aus der Galanterie- u. Damen-
schneiderzugehörbranche. Off. an
Gustav Sträuskst,
Leitomi fchl. 9477,,
Praktikant
wird aufgenommen in der Mode-,
Tuch-, Wirk- und Galanterie-
waarenhandl. des Max Stnkhart,
Zlabings. 9518
Benöthige für mein Colonial
geschäft eine verläßliche 9540
Verkäuferin
zum sof. Eintritt <Jsr.) d. böhm.
Sprache mächtig. Josef Fanta,
Brode«, Post Horka a. Jser.
perf. Korrespondent
für Deutsch und Böhmisch,
selbstst. arbeitend, mit gefäll.
Handschrift und geübter Ste­
nograph, Christ, findet dau­
ernde Stellung. Ausführliche
Offerten unter Chiffre
»Oorrespendont 2025-7« au die
Adm d. Bl. 9552»°
Expedient,
sehr tüchtig, ausgedienter Soldat
beider Landessprachen mächtig,
sucht seinen Posten womöglich
sofort zu verändern, womöglich
in einer größeren Brauerei. Gest.
Antr. unter Chiffre »Strammer
Soldat 2025-7« an die Adm.
d. Bl. 9565
Zuschneider,
tüchtig in seinem Fache, aceepttrt
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Melan-
irichgaffe 3—5 neu. 9622
Friruft.
19 r. stär. kat., ve vsech ob.
snal^, tdi ve vfr. droSdi, dosnd
v miste, r&d by svd miste sm.
Lask. nab pod zn. »0. K. P. N.«
poste rest. Lnze. 9625
Ein tüchtiger, fachkundiger
Detaillist,
beider Lanndessprachen mächtig,
für eine Eisenhandlung gesucht.
Offerte unter »Tüchtig 3019-7«
an die Adm. d. Bl. ,,12413
Für erstes Liqueurgffchäft w.
ein verläßliches 12544,
Ladenmädchen
gesucht. Nur Bewerberinnen, die
sich mit guten Empfehlungen
ausweisen können und äugen.
Aeußere besitzen, wollen ihre Off.
mit Zeugnißabschriften u. Phot.
an die Adm. d. Bl. unter Ch
»a. B. C. P. 3021-7« einsenden.
Lehrknabe
aus einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
sogleich angenommen. 12546,,
Paul Stein, Neuern.
Commis,
flotter Verkäufer für EngroS und
Comptoirist
auS der Branche, guter Rechner,
werden aeceptirt bei 12617
G. Sckindeika& Co.,
Galanterie- und Wirkwaarenge
fchäft in äiöio. Off. mit Gehalts-
ansvrüchen ohne Retourmarke.
Lehrknabe,
deutsch, böhmisch, aus gutem
Hause, wird gegen Anfangsgehalt
aufgen. bei Bergstem 0 Co.,
Wäscheconfection u. Manufactur-
waaren-Geschäft,Prag, Wafferg.21.
12402»»
Ein tüchtiger, repräsenta-
tionsfähiger
junger Mann
aus der Colonialwaarenbr,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, als Platz-
Agent nnd znm Reisen ver­
wendbar, findet per I. Sep-
tember oder 1. Oet. 4000
dauernde Stellung. Eigenh.
geschr. Offerte mit Angabe
der Gehaltsausprüche find
z« richten an 12670
Lndwig Rrnstcin,
«ffecnranz- nnd Waaren»
Agentur, Budweis.
Ein Commis
nach der'Auslehre wird in meiner
Gemischtenwaarenhandlung zum
sofortigen Eintritt gesucht. Da­
selbst wird auch ein 12700
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerten find zu
richten an
Joh. Singbartl. Staab.
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. September aufge­
nommen. Offerten nebst Gehalts-
ansprüchen sind zu richten an
Fl. Lederer k Sohn,
Gemis chtwaarenhandlung,
Tereschau. 12702
Junger Mann
für ein Getreide- und Producten-
Geschäft für'S Land gesucht.
Waarenkenntniffe so auch Com-
ptoirarbeiten Bedingung. Offerte
unter Chiffre »V. 8.« postlag.
Lubenz. Eintritt sofort eventuell
am 1. September. 12745
Buchhalter
oder Comptoiristin, verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
als solche, thätig find, werden pr.
15. September aeceptirt. Offerte
ohne Retourmarken an 12752
Heinrich El. vestreicher,
Medewaaren-Geschäft, Böhm.»
Leipa^
Junger Lomptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit schöner
S andschrist, znm möglich baldigen
intritt für eine Ligueurfabrik
und Weingroßhandlung gesucht.
Off. nebst Zeugnißabschriften und
Photogr. an die Adm. d. Bl. u.
»Verlässlich 4021-7.« 12543«
Für Pilsen
Ein tüchtiger, bei der Kund­
schaft gut eingeführter Kaufmann,
Inhaber eines Locales schönsten
Platzes, sucht gegen Caution eine
leistungsfähige Fabriksniederlage
zu übernehmen. Gefäll. Zuschriften
uut. »Prima Referenzen 2025-7«
an d. Adm. b. Bl. 9606
200 Kronen
Demjenigen, der einem penfio«.
Staatsbeamten einen Per«
trauuenspostenals Nebenverdienst
verschafft. Derselbe ist rüstig, re-
präsentations- und cautionsfäh.,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig. Gefällige Offerten unter
»H. H. 2026-7« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 9612
Modistin,
Ist., tüchtig, beider Landesspr.
mächtig, sucht ganzj. Posten. Antr.
an Lndw. Richter, Raudnitz a. E.
9750 1
Eisenbranche.
Für unsere Eisenhandlung ae-
ceptiren wir per 1. od. 15. Sep­
tember 1900 einen tüchtige«
Magazinenr gesetzten Alters,
womöglich militärstei, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig u. im
Detail verstrt ist 9656
tzornh LZauuer,
Eisenhandlung,
Brunn.
bFür mein Colonialwaaren-Ge-
fchäft verbunden mit k. k. Tabak-
Trafik und k. k. Lottocollectur
wird ein deutscher 12787
Lehrknabe,
Christ, aus anständiger Familie
sofort aufgenommen. Derselbe
kann die böhmische Sprache voll­
kommen erlernen. Offerte sind zu
richten an
Franz Fos. Kral,
Kaufmann in Rakonitz.
Lehrknabe
iUM sof. Eintritte gesucht. (Keine
üufzahlung zu leisten). 12647
Julius Eckstein, Trauten««.
Herrenmode-, Confections- und
Schiihgeschäft. 12647
Cücht. Verkäuferin
für ein Confectionsgeschäft, die
etwas Schneiderei versteht, wird
aufgenommen bei 9345
Franz Kronpa, Brünu,
Gute Zahlung, anständige Be­
handlung.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 206
Seite 21.
28. Juli 1900.
Inserttoiis-Tarif
des kleinen Anzeigers
I? kr. Dr, Zeile, meiner Anzeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
skr. or. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tar if berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto faeizuschliessen.
Buchhalter,
der Getreide- u. Mühlenbranche,
deutsch und böhmischer Correspon-
dent, Stenograph, ledig, militär-
krei, selbstständiger Einkäufer,
sucht vom 1. September seinen
Posten zu ändern. Gef. Anträge
unter »B. K.« postlag. Libuschin
bei Schlau. 9333
Nebenbeschäftigung
von 3 Uhr Nachmittags an sucht
ein intelligentes Mädchen <Com-
ptoiristin) mit 7jähriger Praxis.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Fleiss 2024-7« an die Admin.
d. Bl. 9496
Manufaclnrbranche.
Junger Mann, 22 Jahre alt,
militärsrei, der sich mit 1. Refe­
renzen ausweisen kann, sucht
Posten im Engros-Geschäfte als
Lagerist, Verkäufer od. Reisender.
Gef. Anträge unter »Strebsam«
postlagernd Jungbunzlau. 9562
Kaufmann,
30 Jahre alt, verheirathet, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung als Magazineur, Ge­
schäftsführer oder ähnl. Posten.
Gefällige Anträge erbitte ich
unter »E. D.« postlagernd Ober-
leutensdorf zu senden. 9564,
Lehrkuabe
wird aufgenommen bei Joses
Abelcs, Eisen- u. Lcderhandlung
in Kralnp a. M. 9591
.Arbeitsbörse' inprag
Wvhkthät. und Unterstütz.-Verein
für unentgeltl. Arbeits- u. Dienst-
vermittlung. Besorgt Dienerschaft
aller Branchen, wie: Schaffner,
Scheuermeister, Aufseher, Haus­
meister, Portiers, landwirthsch.
Dienstboten; Geschäftspersonal,
Magazineure, Gewerbearbeiter
aller Branchen, sowie Lehrlinge,
Hauswirthschafterinnen, Pflege-
nnnen.Erzieh. Hotel- u.Gasthaus-
Personal. Geprüfte Heizer und
Maschinisten. Fabriksarbeiter rc.
9571
Lederbrauche.
Für ein größeres Ledergeschäft
auf dem Lande wird junger,
tüchtiger Commis, im Ausschnitte
und im Detail verläßlich, bei
f ern Gehalte sofort aiceptirt.
erten mit Ansprüchen unter
iffre »B. B. B. 3025-7« an d.
m. d. Bl. 12727
Lehrkuabe.
Für intest. Knaben <Jsr.) mit
absolv. Bürgerschule, hübscher
Schrift und einigen Vorkcnnt-
niffen der Branche, sucht man
Lehrstelle in einem Leder-
geschäste bei freier Station,
mögl. in deutscher Gegend. Gest.
Anträge an 9732
Sigmuud Strauß dc Co.,
Prag.
Ein Commis
tmb ein Praktikant werden in
meinem Kurz-, Wirk- u. Manuf.-
Geschäst aufgenommen. Gef. Antr.
an Phil. Polnaner, Trebitsch.
9717
Ein Comptoirist,
verläßlicher, selbstständiger Arbei­
ter, muß beider Landessprachen
und der französtschen Correspon-
denz vollkommen mächtig sein,
wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen und Zeugnißabschrist
sind zu richten an die Bett-
federn-Firma 12751*
Ellas Lafchanslh,
Klattan.
Ein Lehrkuabe
aus anständigem Hause wird in
einer größeren Gemischtwaaren-
handlungaufgcnommen Anfragen
find zu richten an 12794,»
Leop. Ornstein, Trebitfch,
Mähren.
Commis
(Christ), tüchtiger, selbstständiger
Verkäufer und perfecter Aus-
lagenarrangeur, wird für ein
befferes Manufaktur- u. Mode-
waarengeschäst bei freier Station
aufzunehmen gesucht.— Beide
Sprachen erwünscht.— Offerten
zu richten an 12793
Anton Malek,
Böhm.-Leipa, Marktplatz.
Suche für mein Eisen-, Farb-
und Colonialwaarengeschäft einen
Commis,
Israel., der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, pr. 1. Sept.
d. I., so auch einen Lehr-
lnaben aus anständigem Hause.
Otto WedeleS, Strakonitz.
12656
^Ein tüchtiger
Commis
jJsr) aus der Kurz- und
Wirlwaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, be
sonders zum Reife« ver­
wendbar» wird acceptirt.—
Kar bessere Kräfte wollen
sich melden. Offerte» nebst
Gehaltsansprüchen und wo­
möglich Photographie an die
«dm. d. Bl. «nter »0. M. C.
3026-7«. 9668
In meinem Schnitt-, Mobe- u.
Tuchwaarcngeschäft wird ein
gesunder 12411
Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
per 1. October d. I. aufge­
nommen. Welcher bereits in ähnl.
Geschäfte thätig war, bevorzugt.
Anträge mit Schulzeugnißabschr.
an Harcus Sohn jun.,
Eine alleinstehende Witwe,
40 Jahre alt, beider Landes­
tzrachen mäiAig, bittet um
Posten zu alleinsteh. Herrn als
Wirthschaften«.
Offerte unter Ch. »Bescheiden
8027-7« an die Adm. d. Bk.
8734
Kaffee-Reisender
in Böhmen gut eingeführt
gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit und Gehaltsansprüchen
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Eingelnhrt 2027-7«. 9713
Ein Lehrkuabe
mit entsprechender Schulbildung
wird ausgenommen bei 9709
Emil Weiß, Galanieriew.-Gesch.,
Saar.
kinderloses Ehepaar
der Mann gelernter Diener, die
Frau den Hausdienst verstehend,
deutsch sprechend, wird aufs Land
gesucht. 9704
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl.
Als Diener
sucht Anstellung in größerer
Möbelhandlung ein junger Mann,
gelernter Tischler, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig. Gef. Antr. unt. »V. B.
2027-7« an die Admin. d. Bl.
9728
Eine langjährige 9716
Modistin.
die auch Halskrausen in ver­
schiedenen Ausführungen, sowie
Tauszeuge, sehr nett und ge­
schmackvoll arbeitet, im Verkaufe
tüchtig, bittet um eine baldige
Anstellung in einem feinen Ge­
schäfte. Gef. Anträge unter Ch.
»Glück aal!» Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnseratenschein.
Ducht. Commis,
20 Jahre alt, absolvirter Han­
delsschüler. deutsch u. böhmisch,
welcher in der Teppichbranche
thätig und mit allen Comptoir­
arbeiten vertraut ist, sucht Stel­
lung. Gefl. Angebote unter
Edvard Bnzicka, Teltsch b. Jglau.
9719
Commis,
Jsr., 22 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, der Speeerei-, Eisen- u.
Liqueurbranche, wünscht per 15.
August dauernden Posten. Gefl.
Anträge unter Ch. »Strebsam
B. 2027-7« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 9718
Best. Dienstmädchen
empf. Nur. Goldfchmiedg. 1».
9777
Kinderkleider- und
Näherin
fiir 70 kr. tägl. F. Geist, ZiIkow,
Hawlicekg. 933, auch aufs Land.
9746
Junger Commis,
der in einem gr. Schnitt- und
Galanteriewaarengesch. z. Hause
längere Zeit prall, hat u. der
deutsch., böhm. Sprache mächtig
ist u. sofort eintreten könnte,
sucht eine Stelle im gleichen Ge­
schäft. Werthe Off. unter »T.«
9771
Tüchtiger 12678
Commis
(Jsr.) 18—20 Jahre alt, der
deutsche» «nd böhm. Sprache
mächtig, wird für ein Mann-
saetur- nnd Specereiwaaren-
Geschäft anszenommeu. Rest.
müssen nachweisbar gute Re­
ferenzen haben und auf dem
Lande ausgelernt fein. Der
Eintritt müßte am 1. oder
15. August erfolgen. GehaltS-
anfprüche «nd Offerte find
zu richten an
Leopold Oesterreicher,
Piesling, Mähren.
Cucht. Kindermädchen
zum 1. August zu 2 ganz kleinen
Kindern gesucht. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 9701
Köchin,
die sehr gut kochen kann, wird
gesucht. Offerten sofort unter Ch
»8. A. 2027-7« an die Admin.
d. Bl. 9700
Tücht. Commis,
auch zum Buch verwendbar, wird
in meinem Colonialwaarengeschäft
vom 15. August aufgenommen.
Friedrich RaubUcek,
Wlaschim. 9721
Commis.
Ein tüchtiger CommiS der
Manufactur- und Kurzwaarenbr.
wird bei mir per 1/9. aufge­
nommen. 12781
Em. Mandlcr, Hnncholetz.
Suche tüchtige 9696
Privatköchin,
gleichzeitig Beschließerin, nur mit
besten Zeugniffen. Offerte an
die Adm. d. Bl. unter »Ehrlich
2027-7.«
Geconomiebeamle
mit landw. Lehranstalt, vieljähr.
Praxis, deutsch und böhmisch,
26 Jahre alt, energisch, bittet um
Stelle. Antr. unt. Ch. »B. A. H.
2027-7« an d. Adm. d. Bl.
»9752
Junger Man»
aus der Getreidebranche,
selbstständiger Arbeiter, im
Comptoirwesen sowie in Maga-
zins-Manipulationen vcrfirt,
Waarenkenner und Stenograph,
sucht Stellung in einer größeren
Provinzstadt. Eintritt per 1. Sep­
tember, wenn möglich per 15.
August. Off. an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »H. L. S. 2027-7«.
»9753
Großbrauerci Dentsch-
BöhmenS sucht einen tnch-
tigrn, repräsentationsfähi-
gen 12809'
Vertreter,
dem der Kundenbefach «nd
die Erwerbung neuer Kunden
obliegt. Bei entsprechender
Leistung dauernder Posten bei
hohem,gefichertenEinlommen.
Offerte» mit Angabe von
Referenzen zu richte« unter
»?. 0. 1113« au Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Hethode Professor Flschl.
Poritsch Rr. 10.
Fräh- und Abendenrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule
Pros. Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vom
Fleissejedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August
Eiutr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Ubr. Stellenver-
sorgun g vollst, kostenlos. 1174t
Pros. O.Grünield,
renommirtestcr *9076
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome eto.
Zuschneider
wird in meinem Herren
eoufectio«» Geschäft aufge­
nommen. 12802
OScar Pick,
Perseete Köchin
wird gesucht Die Familie wohnt
am Lande, übersiedelt jedoch im
Frühjahre in eine größere Stadt.
Nur jene, die sehr gut in feiner
Küche bewandert sind, wollen I
ihre Offerte unter »B. G. 1939«
an Haasen stein 4 Bogler,
Prag „Platteis" senden. 12819
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital, Russ.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Unterricht im 2163s»
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingtou ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7;
Stütze
der Hausfrau wird gesucht. sper­
ret m feiner Küche Bedingung,
familie wohnt am Lande, über-
lebelt jedoch im Frühjahr in
größere Stadt. Offerten find
unter Chiffre »B. F. 1933« an
Haasen stein& Bogler, Prag,
„Platteis" zu richten. 12821
Lehrkuabe
aus gutem Hause, der böhm. u.
deutschen Sprache mächtig, wird
in das Tuch- und Modewaareu
Geschäft des 12778
Jos. Krans, Rachod,
aufgenommen.
. Eine kräftige 9757
ältere Frau,
Jsr., wird zur speciellen Bedien,
einer alten Frau sofort aufge­
nommen. Näheres bei
Biehal& E».,
Prag,
Graben 16.
Wenn Sie
perfekt stenographircn wollen,
lernen Sie beim Berussfteno-
graphen R. Pick, ^euwagspl. 15.
a) Angebote.
Eleg. comf.
Wohnungen
von 3 und 2 Zim., Küche, Bad,
Vorzim. u. allem Zugehör unter
einem Gesperre, im Parterre und
3. Stock vom August zu verm.
Kgl. Weinberge, Schlesische Str.
Nr. 38, Parkaussichi. 7923-»
Zum sofortigen Antritte suche
einen 12804'
Commis
aus der Branche, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch zu
kleinen Reisen verwendbar und
erbitte Offerte ohne Retourm.
Hermann Pollak,
Elsenhandlung, Pilsen.
Nehme auch einen
Lchrlnabe«
für Magazin, mit schöner Schrift
auf.
Feines 9762
Stubenmädchen
mit langj. Zeug«, aus erste«
Häufer« Prags, perf. Kleider
Näherin, empfiehlt Bur. Ed.
Kohn, Langegasse 2.
8 Zimmer
Zugeh. 3. Stock TöZnov
11 sofort z. verm.
Nr. 10.
«8763
Eleg. Wohnung,
Zim. u. Zugeh., Badcz., 550 ff.,
ab Novemb. zu verm. Pcterspl.
Palais „Noyal." *0169
Kleines lichtes Zimmer
an ledige Herren billigst zu verm.
Klcinseite, Aujezd, Nr. 23 neu,
Photograph Stußak. 9517,,
N. d. höh. k. k. Statth. autor.
Gpernsesangschule
«ntouie Kanra,
gew. Coloratursäng. an in- und
ausländ. Bühnen, 12814
Grabe« 2, „Stzinka".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, welche in bester
Ordnung eingerichtet wird, ist in
der Krakauergaffe Nr. 14, sofort
zu vermiethen. Zins sehr billig
und für den Augusttermin Zins­
nachlaß. Nähere Auskunft ertheilt
der Hausmeister daselbst oder
Frau Hermine Oplatka, Tuch-
machergaffe 8. 9608
Eleg. Wohnung,
von 4 gr. Zim., gr. Dienstb.-Zim.,
gr. Vorzim. sammt Zug., 2. St.,
Zins fl. 600.—. Im Palais La-
lansky sogleich zu beziehen. Näh.
v. Hausmeister. 9522.»


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 22 ]
Präger TagblKtl Nr. 20l>
Seite 22
28. Juli 1906
Inseriions-Tarli
les Meinen Anzeigen
5 kr. f, ZaFBJelner Anzeiger
Inseriions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
L Auskünfte und EntgegsnaSime von Offerten naentgeltlich.|
m allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das~Reionrporto bciZasciiBessen.
2 eleg. Wohnungen.
Morgen- Sonne von 4 und
5 Zimmern sammt Küchen u. Zu­
gehör sind Weinberge, Havliiek-
straße Nr. 6V u. 62 neu zu ver-
miethen.
9520.
August beziehbar,
8 Zim., Vorz., Badez. u. Dienste
bolencab., l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. 6t., zu vermiethen.
Theatergaste 26. 9580,,
HrachtvoUe Wohnung.
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu-
gehör, ist entweder sofort oder
vom Novcmbertermine zu ver-
miethen. Zu erfragen bei Dr.
KrLsa, Advotaten, Hybernerg. 36.
2607
Hochparterre
mit Garten, (keine Zettel), nahe
Stesansgasie, 4 hocheleg. parq.
ger. Zim. (bat. 3 Gasienzrm.j, gr.
Vorz., gr. l. K., Badez., Dstbtz.,
Sp., Cl., 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
Loggia, Marmortreppenaufgang,
Z. 900 fl. pr. Aug., eleg. geschl-H.
Näheres WohnungS-Bureau
»Oiketsrton« Graben„SPinka".
Parkwohunng,
(keine Zettel, angemeldet 27./7.>,
Sommerwohnung.
bestehend aus 2 ev. 3 Zim., das
eine mit Balcon und Küche, voll­
ständig eingerichtet, in einer un­
mittelbar am Walde gelegenen
Villa mit Garten und schöner
f ernsieht, eine Wegstunde von
(arienbad, Bahnstation, wegen
Abreise aus zweiter Hand billig
abzugeben. Näheres durch die
Adm d. Bl. 9779
Sommerwohnung,
2 und 1 Zimmer sammt Küche,
mit oder ohne Möbel ist sogleich
zu vermiethen. Näheres unter Eh.
»200« poste restante Schwarz-
kostelctz. 12317
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche und Zu
gehör, im 1. Stock, Postgafse 979,
neben der Ferdinandstraße, ist
gleich zu vermiethen. 12812
Vorz., Badez., Dstbtz., l. gr. »,
Speis, 2 Cl., 4 sep. Eing., eigen.
Gesp., Z. 1700 fl., per Novemb.
elegantes geschlossenes Haus.
Näheres WohnungS »Bnrea«
»Oiketeriou» Graben^SPinla".
Earolinenthal
große Wohnung,
(keine Zettel, angemeldet 27./7.),
ganzer 2. St., 6 ger. Zim. (dar.
4 Gaffenz., prachto. AuSs-, lang.
Corrid., l. gr. K., gr. Badezim.,
Sp., Cl., gr. Waschh., gr. eigen.
Boden, Wafferl., 3 sep. Eing-, eig.
Gesp., Z. 700 fl., incl. per 3!oo.
Näheres WohnungS-Bnreau
»Oiheterion« Graben„SPinka".
§chön mö&l.’5tmmer,
separater Eingang, ist für einen
errn vom Geschäfte zu vermieth.
etersplah 7, „Palais illoyal".
9703
Eleg. WshÄung,
4.3'Wit, Küche, Badezimmer u.
Zubehör, 1. Stück, Castulusplatz
793—1. sofort oder November.
Näheres dort od. „Stadt Paris",
Zeltnergasie 15., 12087
Wöhäiiiig
tm 2. Stock, 3 Zimmer, Küche,
Badezimmer, mit Beleucht,
und Dampfheizung ist >u der
Stephansg. b. „Stajger" zu l ern».
Wohnung
von 5 Zim. mit allem modernen
Zugehör ist im 3. Stockwerke des
Hanfes NC. 1084—n Ecke der
Elisabeth- und Tuchmachergaste zu
vermiethen. u. schon im August-
Termin l. I. zu beziehen. 9702'
Eckladen,,
mit schöner Portal, 2 Wohnungen
und Werkstätte, find pr. sofort
oder vom Augusttermin 'Ecke der
Huß-CarlSgaste Är. 229—1., zu
vermiethen. "9273
Eleg. Wohnung.
Im Nr. 387—I. am Drückst ist
eine eleg. Wohnung von 3 ssim.
mit Zugehör, 1. St., v. Novemb.
zu venn. Näh. beim Hausmeister.
9686
Earolinenthal,
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer und Zugehör, modern
eingerichtet, zum Augnsttermin zu
vernücth. Zins s. Zuschl. 350 fl.
Earolinenthal, Gartengasie Nr. 2,
(hinter „Schönhof"). 9681
Schöne Wohnung,
4 große Zim., 10 Fenster Gasten-
sront, große lichte Küche, Badez.,
Speis, großes Vorzimmer und s.
Zug., 2. Stock, zst in der Tyrs-
gaste Rr. 1835—2. zu verm. Die
Wohnung ist zu seheu.vvn 11—12
Vormittag 9630'
Schöne Wohnung
im 3. Stock NC. 1703—n., Sme-
tanagasse nächst des National-
theaterS, sogleich beziehbar, ist zu
verm. 2 Zim.. Vorzim., Küche rc.
Alles unter einem Gesp. 340 fl.
Jahreszins Alles in Allem. 9712
Elegante 9780
Gassenwohnung,
(keine Zettel, angemeldet 27./7.H
Nahe Thorgafse, 1. St., 6 ger.
eleg. parq. l. Zim., Gasienauss.,
ar. Vorzim., l. gr. K., Badezim.,
Dstbtz., Spers, Cl., eig. Gefperr,
spottbill. Z. 1050 fl. pr. Novemb.
Näheres WohnungS -Bureau
»viketsrion« Graben^Spinta".
Sommerwohnung
In Radefthowitz bei Rican ist ein
hübsches Zimmer billig abzugeben.
Auskunft ertheilt Theimer, Prag,
Lcdergäßchen, „bei Melantrich,
2. Stock. 9770
Mariengasse 25,
Hochparterre, eleg. Parkzim.
an seinen Herrn zu vermiethen.
Näheres daselbst 2. Stock.
9725
Eleg. Wohnung
von 3 bis 7 Zimmern, Ecke der
Palackü-Quoi und der Dittrich-
gasie Nr. 1773. »12728
Geschiiftslade«
mit Sonterrain-Magaztn zu
vermiethen. NühreS Reitergaste
Nr. 11, beim Hausbesorger. 6437
)n separat. Zimmer
wird ein oder zwei Fräuleins
bei einer Beamtenswitwe ausgen.
Havlikekstraffe Nr. 42 n„ 2. St.,
Thüre Nr. VIII. Näh. Weinberge.
9730
Wohnung,
5 Zimmer und Zugehör im Hause
Rr. 611—1., 2. Stock, Lauge-
gaste zu vermiethen. »12632
Kleinerer 12749'
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prrai obeanskä zilozna v Praze
gegen angemestenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er-
theilt bereitwilligst die Directio».
zu vermiethen.
Eckhaus.
Herrengaffe 9.
-'3813
Laden mit Portal,
Zeltnergasie 17 zu vermieth.
«ngnst-Termin beziehbar.
9615
Ein Gasthaus
ist in der Stephansgaste „beim
Steiger" zu vergeben. -12300
Statt 9733
für Wagen oder Reitpferde sammt
Wagenschupfen, Geschirrkammer
und großem Heuboden. Hartes u.
weiches Master im Hause. Näher.
bei Hof sattl er Nickel, Zeltnerg. 25.
Pferdestatt
für zwei oder vier Pferde mit
Schupfen und Heuboden ist gleich
oder vom Termin zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister
Nr. 1551—2. Helmgaff e. 9680
Laden
ist in der Stephansgaste „beim
Stajger" zu vermiethen. -12799
Wohnung, Verpflegung, Auf­
sicht und Nachhilfe finden
oder 2 isr. Studenten
bei einem Lehrer. Anträge er­
beten unter Ch. »ventrnm P. A.
1115« an Rudolf Hasse, Prag,
Graben 14. 12805
Zwei Studenten werden in vollst.
Verpflegung
aufgen. Nähe der Mittelschulen.
Aujezd 30, Erbe«. 9765'-,
Ein, event, zwei elegant
möbl. Zimmer,
separater Eingang, Badezimmer-
benützung, sammt vollständ. Ver­
pflegung zu verm. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl. 9763
Zimmer,
möblirt, ist mit oder ahne Ver­
pflegung zu vermiethen. II. Pötroß-
gaffe 27, Parterre. 9745
Fünf Geschwister suchen bei
einer feinen israel. Familie in
der Mrtte der Stadt» wohnhaft
Wohnung
nebst vollst. Verpflegung. Offerte
erb. unt. Ch. »Familienanscliluss
2027-7-an die Adm. d.Bl. 9743
d) Nachtragen.
1 Zimmer
mit separirtem Eingang, schön u.
elegant möblirt, in der Nähe vom
StaatSbahnhof. wird von einem
distinguirten Herrn pr. 15. Aug.
gesucht. Anträge unter »8. 2623
-7» an die A. d. Bl. 9624
Schöner Statt
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer «. Wagcnremife ist in
der Maricng, II., Nr. 3» nur
für feinere Equipagenpserde
ab August l. I. z« verm.
Näheres b. Nmrath öt Comp.,
Prag, Bnbna. 8747»
Ger. GeschästslocalitSlen
Gesucht
Wohnung
von 6 Zimmern, modernes Zu
gehör, 1. oder 2. Stoch Centrum
der Stadt. Off. unt. -vomkort«
an Zeitasgs-Verscblelss, Prag,
Graben 33. 9407,
Suche per November 9678
Wohnung,
3—1 Zimmer, Bad u. Zug.,
Parterre oder 1. St., Nähe v.
WenzelSplatz oder Anfang Wein­
berge. Off. an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »P. B. 2027-7«.
Mittagstisch,
gute, bürgerliche Küche, PStroß-
gaffe 27, Parterre. 9744
Zimmer
mit oder ohne Verpflegung,
licht und fteundlich, neu möblirt,
billig zu vermiethen bei Pollak,
Prag, Korng. 40, 2. St. 9738
1—2 Studenten
werden i« Verpflegung bei sorg
fälliger fteundl. Ueberw. aufgen.
t übsche Zimmer. Bei Pollak, Prag,
orn gaste 40. 2. Stock. 9739
Lövigl. Blutwein
DragiüeTlS, Zi£kov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,«. Bösendorf.,S»)ra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
9t. Hot»,
Zeltnerg äffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Ueberftuelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'7253
Alte MGer-vI«li»e,
Specialität aus dem 17. Jahrh,
für Solisten mit edler großer
Tonfülle, ist preiSwerth zu ver­
kaufen. Antr. unter »Meister-
Violln 2027-7« an d. Adm. d. Bl.
9714
Möbel,
aus
PrachtvoUes Simmer!^
mit wunderb. Aussicht, Badez., einem Gelegenheitskaufe billig zu
Hausschl. event. Berpfi. vom 15.! verkaufen in der bestbekannten
Aug. ab zu vermiethem Wein-! Möbelniederlage Kgl. Weinberge
berge, Karlsgaffe 12, 2. St. links.
12760'"
lge S
Sazawagaste Nr. 4
££ Bezirksgerichte.
Orig. Rcmington
Schreibmaschinen,
Edisou'S
Bervielfättignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, WenzelSplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibfchule
und
ReparaturWerkstätte
im Hause. *1298
Pianos u. Pianinos,
Harmonium», neuester Construct.
von besten Firmen verlaust unter
Garantie und tauscht um billigst
nur S. BarvitinS, Prag. Waffer-
gaste 38. Repar. und Stimmen.
7425»
Schönes, großes ,»9431
Gassenzimmer
für 2—3 Herren vom Geschäfte
ist sammt vorzügl. Verpflegung
zu vermiethen. Adreffe erliegt in
d. Bl.
Zu einem Quartaner (Vorzugs-
schüler) wird ein Mittelschüler Isr.
im Alter v. 11—14 Jahren in
vorzügl. Pension
in Verpflegung aufgenommen.
Centrum d. Stadt u. nahe der
Schulen. Liebevolle Behandlung
zugesichert. Clavier zur Verfüg.
Gefl. Autr. unt. Ch. »Lein Lont-
hans 2025-7« „9568
Ich suche für meinen Sohn,
Schüler der Nicolanderschule, eine <%vv
paffende 12710 j verkaufe »ch meine abgen. Kleider
Wohnung, J* ?F>°"
wo nur höchstens 2—3 Studenten j Hermann Pollak,
beisammen find. Offerte »mt An-. Altstädter Ring 936 „GränhauS."
sprächen bitte zu richten an. j Correspondenzkarte genügt.
Ephraim Arnstein'S Soh». Telephon Nr. 537.
Wottitz 1—
neben dem
"12352
Weirrpresss,
wenig gebraucht, neue, bewährt.
Constr., Spindelhöhe 80 C».
Korbdurchmester 45 Cm. nebst d.
Gährsaß ca. 6 Hect. sowie meh­
rere leere Gebinde, dann einige
Hectoliter guter Naturweine (Por-
tugieser) sind wegen Todesfall
billig abzugeben bei Frau A.
Braver, Zuckerfabrik, Wegstädtl.
12653»
Großer *11401
Möbel-Verkauf.
Wegen Red»»cirrrng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenziulmcr»,
Salons- nitdDamenbondoirs
etc. zum Koste»,preise ver­
laust. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. 53
»eben Mariengasse.
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlnngen,
>v erden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Fguatz Klepetae,
Eisengaffe Nr. 11, Universität^
gebäude. »'11744
Behördlich bewilligter
gärrzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem ErzeuguugS-
preife auS der Verlaffenschaft der
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Aujezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9—12 und v. 3—6 Uhr nur
bis 1. A ug ust. *12039
"Strickmaschinen
beste Fabricate, sind stets i»
großer Ausivahl billig zu habe»
bei Jguaz Klepetae, Eisengaffe
Universttätsgebäude Nr. 11.
»11689
Hundeverkanf.
Ein Paar 7 Monate alte, pri-
miffima, weiß mit gelben Platte»
und Gesichtsmaske 9430
Bernhardiner,
ein Paar 8 Wochen alte
Leonberger,
1 blaugrauer Windhund, klein«
Raffe, Ljährig, zimmerrein. Pracht-
hündchen
2 Seidenpintsche
3 Monate alt, (weiß). Anfragen
an Haus Müller, Parduvitz,
Haus Nr. 413 nwst Retour-
marke. Außerdem sind dortselbst
zu bähen Rasie-Tanbeu, Hühner
und Harzer Kauarie« garan-
tirt echt.
Bodenkram
«nd alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
9720
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- u. Herren­
kleider. Karte genügt. 9739
M. Tausstg,
Krakauergaffe 14.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 23 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 206
Seite 23.
28. Juli 1900.
Insertions-Tarii K. Ir«« TTP
(es kleinen Lässigern »S■ jj,
seiger.
Ias 0 rtious-T»rtf
des kleinen Anzeigers
5
kr. rtll
Inserate fiber 1S Zeilen linden lia »Eleinen A n zeiger« nur ansnal iia sireise Apinahae end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif
~Ac'skanfle and Entgegennahme von Offerten nnentgelüi'ch. 1 Antragen ist das Retcarporto beizgscMissüur
vampföreschmaschine
8 Pserdekr., ganz neu, noch nicht
gebraucht, wird billig verkauft
«der gegen eine gebrauche um­
getauscht. Antr. unter Chiffre
»Laut oder Tanseh« an das
Allgemeine Inserate« -Gu
reau i« Prag. Graben,
Bazar 27. 12767
200 Fahrräder
bekannte Weltmarken, wie „Dür-
kopp", „Patria", B S A", „Lin­
coln", für Herren, Damen und
Kinder, wegen vorgeschrittener
Saison zu Erzeugungspreisen
unter Garantie bei "7559
A. Levinter,
in Pra g, Brenu teg asie Nr. 89
Bodeukram
kaust (auch Auswärts) Rudolf
Löwy, Prag-ZMow Nr. 341.
8409'°
Bernhardiner,
raffereiue, schöne Exemplare, mit
schwarzer Marke, 7 Wochen alt,
verkauft billig Hausverwalter
Nr. 57—IV. «9274
Reitpferd
sehr billig zu verkaufen. Anfragen
unter »Jurek 2023-7« an die
Adm. d. Bl. 9355-°
schimedeiserrre Rohre
mit Gewinde und Muffen (Eas-
rohrc), gebraucht doch tadellos
erhaltet», 90 Äill. Lichtweite in
Längen von 4—5 Meter im
Ganzen 125 Meter sofort billig
zu verlaufen. Näheres bei Bsr-
«ard Wähle& Sohn, Prag.
9362"
Rippenheizkörper,
ea. 3000 Kg., wenig gebraucht,
sehr gut erhalten, mit allen Ver­
bindungsstücken werden zur Gänze
oder auch theilweise billig ver­
kauft. Zu erfragen bei Bernard
Wähle& Sohn, Prag, Frantisek
Rr. 36. 9363»
EmDampfz!ege!Mrk.
In Norbböhmen, erst neu erbaut,
mit flottem u. gutem Absatzgebiet,
sehrmächtig. Lehm- u. Thonlager,
fast zu jeder Waare geeignet, an
Straffe u. Bahn, ist wegen Aus­
tritt d. Theilhabers zu verkaufen
oder ein Theilhaber gesucht;
Fachmann nicht nöthig.
Offerten unter Chiffre »F. H.
999« postlagernd Schlucken«» in
Böhmen. 9400,,
Jmröische Eesetz-
Sammlungen und zwar Gesetze
Josef II., Leopold H., Franz II.,
Ferdinand I. aus den I. 1780
bis 1848, dann Joh. Rothes, Joh.
Blasers und Dr. Johann Kauka's
Sammlungen der in Böhmen
geltenden Gesetze sind preiswnrd.
,« verkaufen Näh. Advocaten-
kanzlei Prag, II. Bredauerg. 12.
9555,8
Lagerschachtel
lauft Schuhgeschäft 9573,,
Pori c 82.
u. Wagen
F. Pick,
schienen
sür Eisenbahn, alte, aber in ganz
brauchbarem Zustande kauft eine
Bauunteruehmung. Offerte unter
»LvdtsnLL« an den Zeitnngö-
verschleiß, Prag, Graben 83
9593^
Zur Uebersieölung
empfehle ich mich bestens bei An­
schaffung von Gasleitungen sowie
Umänderungen von Lüstern, vorz.
Gasglühlicht. 9585
Vowpl Lampe 0. v. ... I II.
Glühkörper wie Aner.. 30 kr.
Siegmund Winterstein,
Prag, Fischmarktgaffe Nr. 11.
2 elegante
Herrenräder,
1 Kettenloses, 1 Styria wegen
Auflasiung des Sportes, billig
zu verkaufen bei Hosfattler Nickel,
Zeltnergaffe 25. 9669
Billige Möbel,
2 Almcr 59 fl., 2 Betten 49 fl.,
1 Divan 45 fl., 1 Credenz 57 fl.,
nuß, matt, neu, wird verkauft.
Quergasse 1955—11. Mezzanin,
nahe Korn gaffe. 9679
eine
find
zu-
BSA Herrenrad,
Linier Damenrad sowie ei
gäuzl. Wohnungs-Einrichtung si
Uebersiedlungshalber billig avz
geben. Gelegenheitskauf. Zu erst.
bei Atois Mahler, Castullus-
platz Nr. 790—y 9649
Eina^coMpieie 9482
Werkstätten-Emricht.
für Mechaniker und Elecirc-
techniker sammt fertigen und
halbfertigen Waaren, alles
in besten Zustande und eventuell
sofort betriebsf., ist im Ganzen
oder theilweise preiswerth abzu­
geben. Näheres bei M. Kohn,
Eisc»handl»»«g, Pilsen.
5 m. dlouhy, zaskleny, pro da
A. Öerny, Skorepka 6. 7.
9685
varock-5ch!aszimmer
billig zu verkaufen. Opatowitzer-
gass e Nr. 26 n e u II. 9724
Abgel. tzerrschafts-
Kleider werden zu den höchsten
Preisen gekauft. Eh. »Kleider«
Hauptpo st rest. Prag. 9724
Gekauft wird ein größerer
§alon-vecsrattons-
Gegenstand entw. aus Metall
oder Massa event. Holz, geeignet
als Hochzeitsgeschenk. Adresse er­
liegt in d. Adm. d. Bl. 9740
Kessel „Bouilleur."
1 oder 2 Stück, werden sofort ge­
kauft. Dieselben müssen aber gut
erhalten sein. Antr. unt. Ch.
»Bonilleur« an das Annoncenb.
I. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
6736
Regale
für's Magazin, 6illi
D. H. Fischer jon. Prag,.
e, kaust
.eltneg.32.
9756
Pengeot-Rad
billig zn verkaufe«. Bre-
danergasse 8, Laden. 9758
Engl. Kahrrad,
uett, gut 65 fl zu verkaufen
Bredauergasse 8, Lade«.
9759
Gpel-§ahrrööer,
feinste Marke mit patentirter,
unzerbrechlicher Gabel z« Fa-
brikSpreiseu. Bredauergasse 8.
9760
Gänzlicher Ausverkauf
von 12818
Fahrrädern
unter dem Erzeuguugspreise
bet
F. Banenra& (Sie.,
Prag, Ferdtnaudstraße 86.
Pafeur- vud Frisenr-
Salon,
welcher seit 2V Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
DaS Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anftagen beantwortet
Franz Hrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Walde! Pilsen.
Holzreifen
Nr. 10, 11, 12, 13 werden jedes
Quantum zu kaufen gesucht. Off.
mit Preisangabe unter »Holz-
reifen« an das Allgemeine
Jnseraten-Bnreau in Prag,
Graben, Bazar 27. 12810
Geschäftsubergabe.
In einem Jndustricorte Nord­
böhmens, mit Klosterkirche, Schule,
Bahn, Post, 15 Wallfahrten,
Schächten, wird ein Specerci-,
Schnitt- und Galanterie-Geschäft
mit Flaschenbier und Brannt­
wein, im guten Gange und groß.
Zukunft mit oder ohne Haus
verkauft. Antr. unter Chiffre
»X. X. 2328-7« an die Adm.
d. Bl. 9645
Mdewaarengeschaft
in bester Lage in einer großen
Stadt im südlichen Böhmen, schon
25 Jahre bestehend und im best.
Gange, ist z« verkaufe«. Roth.
Capital 6000 fl. Anst. zu richten
unter Chiffre »Günstige Gele­
genheit 2006-35« an d. Adm.
d. Bl. 12775
nexm'etvi-
I. tffdy, kde se prima zbozi
seki, prodäm näsledkem ne-
moci. Hab. pod zu. »Prirna-
zboü« do insertni kanceläre
na Kräl. Vinokradech, Hälkova
trida ö. 565, 1 n. 9764
VMenart. Landhaus.
In der Somwerstische KalmS-
wiese bei Bodenbach, ea. 100 M.
vom Walde entfernt, an zwei
frequentirten Straßen gelegen,
ganz neu gebaut, zu jedem Ge-
Ichäste geeignet, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenth.
E. Melzer 69. 9567
Schöner Weingarten
mit portug. Rebe bebaut, mit sehr
schöner Ernte ist Übersiedlungs­
halber zu verkaufen. Wheres bei
Frau A. Brabec, Zuckerfabrik,
Wegstädtl. 12654-°
Hans,
einstöckig, massiv gebaut, mit gr.
Hof und Garten umgeben, in der
Nähe von Jglau, Bahn-, Post u.
Telegraph anst., für 'industrielle
Zwecke besonders geeignet, da im
Marktflecken selbst wie auch in der
gr. Umgebung eine billige und
große Arbeitskr. verfügbar ist,
welche besonders in der mechan.
Strickerei, d. Wirk- und Tuchfach
ausgebildet ist, wird aus steter
Hand wegen eingetretenen Todes­
fall preiswerth verkauft. Gleich­
zeitig wird eine gutgeh. Bäckerei
in einer Stadt Böhmens oder
Mährens zu pachten gesucht. Kauf
nicht auSg. Grfl. Antr. an d.
Adm. d. Bl. u. -k. A. V. 2026-7.«
9612 J(,
Gelegenheit. 9737"
Verkaufe ein Haus eventuell
sammt Colonialwaaren-Geschäft.
Das Haus ist solid feuerfest
gebaut, befindet sich am Ring
platz in einer Kreisstadt am
Kreuzwege vierer Straßen und
bringt sehr gute Zinsen. Es
wird nach Wunsch auch ein zwei­
tes ausgedehntes Gebäude zur
Errichtung einer Fabrik überg.
Arbeitsstäfte sehr billig. Nur
eine Heine Baarzahlung nöthig.
Gcf. Antr. unter »T. 762« an I.
Grägr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Kleinere
Kuustmühle
in deutscher Gegend wird
pachten gesucht. Offerte sind
richten an
zu
zu
12783
Nitfch, Spediteur,
Aussig.
GelegenheitskaM
für Bäckermeister.
Ein 3 Stock hohes, fast neues
Haus für Curgäste sehr schön
eingerichtet, mit intabnlirten
Bäckereonscns und flott gehendem
Geschäft in Mitte der Stadt ge­
legen, ist Farailieuverhältn. halber
aus freier Hand zu verkaufen.
Offerten zu richten unt. Ch. »J.
P. 14« posilag. CarlSbad 12784"
Schönes Haus
mit eingerichtetem Brannt­
weingeschäft sammt concefs.
Ausfchank, überhaupt für
jedes Geschäft geeignet, in
einer industriereiche» Gegend
ist Familienangelegenheiten
halber billig
zu verkaufe«.
Geneigte Antr. erbitte unter
»D. D. B. 2027-7« an die Adm.
d. Bl. 9752
Schone Wirthschaft
in Deutschböhmen, 153 Metzen
Kornböden, schuldenfrei, mit
569 fl. Katastral-Reinertrag, wird
billig um 22.000 fl. verkauft.
Anträge unter Chiffre »V. J.
Sch. 2027-7« an die Adm. d. Bl.
9748
Verkaufe
direet. Käufern ernstSck. HauS
auf der oberen Neustadt in Prag
in der Nähe des Parkes mit gr.
und sicheren Erträgniß. Eefl.
Antr. unter »Baumeister 35«
an d. Allg. Jnf.-B. Prag, Bazar 27.
12811"
pvst-
9707
Darlehen
coulant, discret. »2. 203
lagernd Außig.
Gebirgr-ZchniettcrMsel'
K 1.50 per Schock, lange Künnnel-
quargel II 1.60, Nr. II K 1.28,
Nr. III K 1.40. Butterkäsel 100
St. K 4.50. Harrach-Schinetten-
löfe in Ziegeln pr. Stück 36 Hell.
Tilsiter Laibkäse zu 2 u. 4 Ko.
pr. Ko. K 1.24 versendet gegen
Nachnahme Jg. Hübscher, Cipek
(Böhmen, im Riesengeb.). 12780"
An edle Deutsche!
Hilferuf! Mein 81 Jahre alter
Mann ist nach langjähr. Krankheit
am 27. Juli 1900 gestorben. Der­
selbe war ein Deutscher aus
Weipcrt. Bin in Noth, Elend u.
Verzweiflung versetzt, bitte knie-
sällig um Unterstützung. Antonie
Trnka, Zizkov, Nr. 640. 9741
W— tz i i f e r u f l
Eine arme Frau, deren Mann
schon seit 2 Jahren vom Schlage
getroffen, krank darnieder liegt,
bittet um Himmelswillen um eine
kleine Gabe, für welche im Voraus
VcrgeltS Gott ruft Marie V ruza,
Zigeunerg. Sir. 1037. 9699
Prima grüne 9727
Saaterbse
offerirt billigst Adolf Kraus,
Productenhaudlg., Caroliucnthal.
Haus—Bitt»
bei Prag, mit einem schönen
Obstgarten wird verkauft oder
umgetauscht. Preis 10.000 fl.,
Schuld 4500 fl. Antr. unt. »Sehr
schön 2027-7« an die Adm. d. Bl.
9682
P. p. materialistiim, 9767
droguistum,
velkoobchodaiküm lihcm, ethe-
rick^rm oleji, laky atd. nabizi
so ke koupi od souaednich
doinü iaol. realita aestävaüci zo
tfi velkych budov se skleyy,
magaciny, komptoiry v Libni
pfi erArni silniei, pii stanici
elektricke dräliy a pfi tfecli
nddrainich stan. rüznych zel.
drib stoiiei. Blizsi sdeli Frant.
Hvevkoväk^, stavitel v Praze,
563-3.
Dbft
aus der besten Lage, im Para­
diese Böhmens. Eigenbau.
5 Ko.-Kcrb Kirschen.. fl. 1.20
5 Ko.-Korb si. Taselbirne fl. 1.20
5 Ko.-Korb Stachelbeere fl. 1.75
versendet tägl. frisch per Nachn.
Josef Tschernoster, 0722
K amaik bei Leimeritz.
Echt pergameutMyier'
(Butter Emballage)
beste Qualität 9692"
Oiflig zu haben bet
Slawik& LöSl,
Prag, Wachhelderg. 234-1.
Papier- u. BilderhSlg. en gi'os.
Eür- ii. Gertkmf
von neuen u. gebrauchten
Möbel», solide Preise 9731»
im alt renoimnirle«
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
KöuigShosergasse Nr. 5.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Fnßball-
Schuhe 9775
genauest nach engl. Muster
gearbeitet, empfiehlt billigst
SchnhivaarenhanS,
Parkfirasse S,I
«eben dem Musenm.
Gelbe Schuhe
aus echt amerikau. Kalbleder,
Derby-Schnitt, vorzügl. paff.,
hochmodern verkauft wegen
vorgerückter Saison ä K10.—
Schuhwaarenhans,
Parkstraße 9, 9776
«eben dem Museum.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
6911*
Daukfagmig.
Hiermit gestatte ich mir d. ge­
ehrten Fraueuverein in Beraun
meinen innigsten Dank für hen
Beistand, welcher es mir ermög­
lichte, das Klcidcrnähen gründlich
zu erlernen, herzlichst zu danken
und werde mich stets bemühen,
mich dieser Wohlthat würdig zu
erweisen. Besondern Dank spreche
ich der hochherzigen Frau Präsi­
dentin aus. 9691
Hochachtungsvoll
Hermine Bloch, Bcraun.
Für tüchtigen israel. Tape-
zirer bietet sich Gelegenheit
als Compagnon
in ein nahe 30 Jahre gut gehen­
des Geschäft einzutreten oder
auch eiuzuheirathc». Bewerber
mit kl. Einlagekapital, jedoch nicht
Hauptbedingung wollen ihre nicht
anonyme Zuschriften unt. *B. R.
2027-7« an d. Adm. d. Bl. ein­
senden. 9687
Darlehen
150 fl. wünscht auf 4 Monate
Beamte in definitiver Stellung
aufzunehmen. Gen. Antr. erbeten
posilag.Weinberge geg. Jnseraten-
schein unter Chiffre »Hotianng«
bis Sonntag. 969g


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 24 ]
|*rag, er 'l’agfbiatt Nr 206.
Seite 24.
28. Juli 1900
Insertions-Taiil
(es kleinen Anzeigers
5 kr. A '/eile, Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Tarif
des kleines Anzeigers
Irlli.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur an snahmswi
Auskünfte und Entaegenflahme_Yon_011erten_une£tgeltücb;.
Au fnahm e und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessenT
Einjährig-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, x>. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste
Nniformirungs Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
Adjustiruug unter Garantie.
B. Metzeles,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
l, Vrüüel llr.*, l Etage.
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lungen bitte meine Firma genau
zu beachten! 12620"
Gummiwalzen
und 1513*
AnswindMaschinen
stets am Lager bei
Jofef Svestta, Prag,
Mariengasfe 4.
KlöcklerS
Maltose Weine
find bei
vlntarmnth 2534*
und
Eutkräftnng
und
für Recouvaleseente«
von
Ärztlichen Autoritäten
besten» empfohlen.
Kasiee direct aus Hambnrg
4*/» Kilo, garantirt beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
E
Afric. Moeca, perlb
Sän tos, extras....
Salvador,ff. grün, kräftig
Cehlon, blaugrün, crtraf.
Goldjava, gclbl....
Perltasfee, hochfein..
Arab. Mocca, ff. arom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
Speeialarzt
DT.Deri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches-
arzt^dreffe^Pm^Thea^^26
einzeln u.Brautansstattnuge«,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werde»
billigst übernommen. *11437
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
iür Syphilis und Haut-Krank-
Heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach». Adresse:
Dr. Heisch. Prag. 1777*
Näh- un- Strick­
maschine« (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag»
11561-1 Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig!
VillAnyer Eigenhan-Wein8 von
Reinold Gäspär&ffiihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* TUläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
1897er Rothwein s 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70
„ Riesling „70—80—90
Schillerwein „48—52—60
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.A»enten werden gesucht.
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverlässiges
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungen u. Specereigeschästen.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, Clemensg. 48. 11612
Versende um st. 2.70 1 Paar
Herrn-Stiesletts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Mschitz B.-N.-B. "11369
Flaschen
für deuaturirte» Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezeich-
nung offeriren billigst 11766»
C. Stölzle'S Söhne,
Actiengescllschaft für Glasfabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Geld aus Hypothesen
und Personal-Credit,
auch ohne Caventenu. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
J03. Berger, Prag. Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). ''11396
Tag- und Nacht­
wäsche für Damen- und Herren
zu Erzeugungspreisen in d. Wäsche-
confection K. Rosenfcld, Prag,
nnr Husgasse 3 n. 11767
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 n, 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De
tectivs.sür erfolgreicheDicuste
mit Teeret amttlch belobt,
ernpflehn sich ju Stu#tüniten,
Beobachtungen, Recherchen,
fammeltBeweismatcr., unter­
nimmt Reisen u. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief»
fchreiber. Alles «nt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11400
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute rusf. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
K Katz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
Damen 6936
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganz« Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen^
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Große Auswahl
kehr geschmackvoller
Lüster
für
GaS und Elektrtrttät
zu sehr mäßigen Preisen.
Ia. Glühkörper,
sehr dauerhaft 40 kr
E. Krach k So.,
Prag,
V assergasse Nr. 33.
Instandhaltungen
aus monatliche oder jährliche
Pauschale»
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Kttttttemeni
8 Krach& Co.,
Prag.
Wassernüsse Nr. 33.
Salichl-Kautschnk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen «nd Fußsohle«.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „z. Weißen Adler",
Vrag IN., Chotekgasie. 7184P
Emjahr.-Frerwlüigen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
Uuisormirnngs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirnng
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautis,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke Bergmamisgasfe.—
Fernsprecher 2159.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasfe Rr. 1, einpsiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. /»’6927
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rlttergaffe
Rr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrautanSstattnngo» b. 10 fl
anstvärts. Preisblatt gratis
und franco. »11998
P T. Herren
Casehausbesttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
parken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, «11416
Kassce-Spccialitätcngeschäft, Wen-
aelSpl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue nwtanschcn bei
Jacob Rothberger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Johanna Kohn,
epr Hebamme wohnt Fteisch-
e icrgaffe 10-2, 1. Si. >«9528
Fässer 13194M
aus Eichenholz, mit Eisenreifen
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Kraut,
sind in jeder Größe erhältlich bei
Gebrüder Lewinskh,
Essigsab rik in Dobrisch.
Fußboden»
Emaillackfarben.
Man überzeuge fich u. kaufe
nnr einmal meine Kußboden­
lackfarben, um die Gewißheit
zu besitzen, auch ohne großartige
u. theuere Reclame das beste
derartige Produet gekauft zu
haben. 12344“
1 Ko. Fußboden- Grundirfarbe
K l'—.] Ko. Fußbodcn-Ia. Deck­
lackfarbe K 240. 1 Ko. Fußboden­
il». Decklackfarbe K 160.
Pinseln w. Zugehör billigst.
E. Köwer, Prag-!.,
Farben- und Lack-Erzeugung,
Altstadt Rathhausgasse,Grän-
Haus Nr. 936-1.
Waggon- Waagen
ohne Gcleiseunterbrechung,
Brückenwaage», Viehwaagen,
Faßtvaagen, alle Gattungen
von Seala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen "7414
B. Cervenh,„
Waage» sabrik, Prag-Aizkov.
Preisblätter franco.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Äruns). Verkauf zu FabrikSpr
Engros und Detail, Baumwoll
und Watta-Niederlage >/7492
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Regenerativ-Gas-Lampe
„Elektra".
Vollkommene Imitation des ekektr.
Lichtes— jedoch
bedeutend billiger
als jenes.
Uebersiedlunge«
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
8. Krach& Co.,
Prag,
Wassernüsse Nr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tnlpe«, Kugeln» Schirme»,
Gasolin-, Spiritus- Lampe«,
Radfahrer Laterne«
bestes Fabricat.
8. Krach« Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Cadetteuschnlen
für Infanterie, Cavallerie, Land­
wehr u. überhaupt alle Militär-
bilduugsanstalteu.— Diesbezngl.
werden die besten, verläßlichsten
Auskünfte ertheilt und Eingaben
verfaßt, ebenso wie in allen
anderen Militärangclegen-
heiten «nr Prag-Kleinseite
„bei Steinitz" im Dotzaner's
conc. Bureau für Militär-
Angelegenheiten. 8208»
Jux u. Scherz.
Jllustr. PreiSblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778»/.
Karl Behal,
Prag, Zeltnerqasse Nr. 24.
^7er sieh das "^^11320*
Vamevlnsirkn
»ls vahrs Luvst aneignen vill,
hat die Oelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Korse einzutreten. Nnr
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. >. Hedvüd, Herrengasse Nr. 7.
C&R»STft. 9773»
Hochprima Waare,
täglich frisch gepftüüt.
Buch der Einfiedekuust gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
Kilo Korb Weichsel». fl.2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb Reimes.. fl. 2.—
Kilo Korb grüne Mnglo fl. 2.—
Kilo Korb Stachelbeereufl. 1.50
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Josef Mafchek in
E^Lettmeritz^Lan^Gchse^^
Aeld™
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Komenskyplatz. ,9643
Damen! 9899
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfl
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. OMciere,
Staatsbeamte. Chiffre »Vsr-
mittlnng ansgesohlossen- postl.
Smichow nur g. Schein. "8681
igenth.
Sehr beliebt
in Paris l 9223»
Jede Herrschaft, jeder Restau­
rateur, ,ede Köchin soll und muß
meine neuesten Recepte in Mehl­
speisen wissen. Nach vorher. Ein­
sendung von 1 Krone 30 Hellern,
auch in Briefmarken.
Ernst Falge, Condiioth
Trautcnau,
Ka iscrs traße Nr. 22.
ZpottMige Schürzen
nur bei Porges, Herrcng. 8, Hof.
6404,
Sliwowitz,
Waohholder (Boroviöka),
Treber, Cognac rc. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek& Cm,
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh-
ren).— Vertreter gesucht.
Dunst- und Tafelobst,
Birnen, Reineclauden für Dunst
per 5Ko. 4 Kr. Pfirsiche für Dunst
n. Marmelade 5 Ko. 4 Kr. Tafel
birnen 5 Kilo 4 Kr. Tafel- und
Strudeläpsel 5 Kilo 4 Kr. Tafel-
Pfirsiche große 5 Ko. 5 Kr. Zucker­
oder Netzmelonen 5 Kilo 4 Kr.
Paradeisäpfel 5 Ko. Kr. 2.40. Ge­
mischtes Tafelobst 5 Kilo 4 Kr.,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Snttner 9569
in Görz, Küstenland.
weltberühmte Melniker
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2-50
Konigs-Weichseln„„ 1-80
Ritus..„ 150
5 Flaschen Wein...„ 2 50
versendet Jindrich in Melnik.
9751
95fff
frisch
Obst!
Hochprima Waare tägllch
gepflückt
5 Ko. Korb schwarze Kirschen fl. 1.20
5 Ko. Korb Herz-Kirschen. fl. 1.40
5 Ko. Korb Weichseln.. fl.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren .fl.1.20
5 Ko. Korb Tafelbirnen■ fl. 1.20
5 Ko. Korb Aprikosen.. »fl.2.—
5 Ko. Korb Obst gemischt. fl. 1.50
5 Ko. Korb Amorellen. .fl.1.80
5 Ko. Korb Rewies.... fl. 1.60
versendet Wilh. Fechtuer,
Exportgeschäft. Leitmeritz.
Möbel auf Rate«
beim Ed. Rirdl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstraße.
9414*
Hoch prima 9427*
schwelnefette
in großen u. N. Fäffern,
feinst geräucherten
Tafelfpe«
offerirt allerbilligst
Ludwig Lagns,
Prag—Carolinenthal.
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nd franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtung««
bet »4305
Charles Jensen,
Prag, Poric 6.
Nebstoem^efinset sich der
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. 23. Seite.
Die BergnügnugS -Anzeige«
bef. fich auf d. 15. Seite._
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seiten
u. Heraus«.: öMtr. Wilhelm vierey. §. d. Rcdacrwu verarnw.: Otto Paher. Druck v. HeinrTMerey Sohn. Prag. Hsreng.'ld


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 25 ]
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Nr. 206.
Axpedttiv«
fltmtKfftratfott
«edaetl»»
«rtocttoxj;• 2403
votVDriREnn I
»aLdrack bei Feuilletons der-
IMi b. I-nftVNÄntMlt» tau
fegen Dneneornigabe gestattet.
■caettamtenlKai
Xtaaortohtt
Präger
«rfchetut tSaNch
«»genommen Sombs
uub Feiertage
I Lhr Rachmittag.
Die AbeudanSgab«
kam» separat abotmbtl
werdt» nnb kostet:
t» der Adrrlutllratioaaap
den Filialen:
«mi atl iib. r« K— g. —j»
pst Voktrrr/,«d»«gr\
■9IMtlÜ$, 1 K■ |L —>53>
ftaitfa» Nummer«
Prag.. S h= l &:
Auswärts. 4 h=8 fc'
S» s«r«t«
werbe» »ach dem Raume mw
jj»ar»»beleou»g bei breimalj
Gekettelten Petitzeile be»
Samstag, 2». Jnli 18««.
Kaiser Wilhelm's Ansprache
<m die «ach China abfahrende«
Truppen.
Man unserem Correspoudenten.)
II. Berlin, 27. Jnli.
Mit seiner neuesten Ansprache, deren mar­
kanteste Stellen ich Ihnen heute drahtlich über­
mittelt habe, hat unser Kaiser wieder einmal,
wie so oft, eine Probe seines impulsiven, tem-
peramentvollen Wesens gegeben. Er kann und
wird nicht ausbleiben, daß an diesen Worten,
die der Monarch in heiligem Zorn so zu sagen
herausgeschleudert hat, scharke Kritik geübt wer­
den wird. Man wird auf das Völkerrecht ver­
weisen und den Widerspruch zwischen dem Rache­
feldzug und der Ausbreitung der Cultur hervor­
heben. Allein man muß bedenken, bei welcher
Gelegenheit und in welcher Situation diese An­
sprache gehalten wurde. Sie ist an eine Truppe
gerichtet, die ausführt, um von einem ihr an
Zahl unendlich überlegenen Feind Genugthung
! u fordern. Die Worte des obersten Kriegsherrn
lütten sicher den Zweck die Truppen für ihre
chwere Aufgabe zu begeistern und sie werden,
o meine ich, diesen Zweck auch erfüllen. Und
wie Kaiser Wilhelm der ganzen Nation, ja der
ganzen civilisirten Wett aus dem Herzen sprach,
als er auf die Kunde von der schmachvollen
49) ^Nachdruck »ertötn l)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Das wurde für Irene zur Wirklichkeit, als Tag
für Tag ein prächtiger Blumenstrauß von Victorine
abgegeben wurde, der eine einfache Karte trug
mit der Aufschrist: „Der unbekannten Diva!" Die
Französin zuckte die Achseln, wenn Irene Ein­
spruch erhob. Das einsame Weib ahnte nicht,
daß Victorine goldene Gründe für ihr Schweigen
hatte. Es war jedoch thatsächlich so. Unter ihr
wanderte in seiner prächtigen Wohnung Graf Max
von Stahrenstein, ein höchmüthiger Oesterreicher,
auf und ab und lauschte täglich auf Irenens Gesang.
Als Herr eines großen Grundbesitzes und vieler
Schlösser war Max Stahrenstein mit siebenund-
vierzig Jahren noch ebenso ungebändigt und un-
bezähmt wie die Adler, die über seinem Forste
Fürstenfeld im fernen Steiermark auffliegen, wo
die Raab von den purpurfarbenen Bergen her­
abstürzt, um ihr Wasser mit dem der schönen
blauen Donau zu vermischen. Mst kalten, scharfen
Adleraugen, boshaft, witzig und mit jener über­
tünchten Unverschämtheit seiner Kaste kannte
Stahrenstein nur einm Gott: das Vermögen,
nur ein Gesetz: seinen Willen. Königlich im
Verschwenden, glatt geworden durch das Hofiebcn,
Wüstling und Edelmann zugleich, zeugte sein
römisches Profil von der sinnlichen Schwachheit
eines Cäsar ebenso untrüglich, wie seine stürmische
Jugend die tollen Galanterien seines alten Ge­
schlechtes dargethan hatte.
Ohne Umschweife redete der mächtige Graf
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherr«
von Keüeler in Peking an die beiden ausreisen­
den Seebataillone die Mahnung richtete, Rache
für den Frevel zu nehmen, so hat er auch jetzt
wieder den richtigen Ausdruck für die gegen­
wärtige Situatton gefunden. Solche markigen
Worte, wie sie Kaiser Wilhelm heute fand, sind
die einzig richtige Antwort auf die elenden Lügen,
mit denen die chinesischen Machthaber nun seit
Wochen ganz Europa an der Nase herumzuführen
suchen und mst welchen sie die Regierung dxr
Vereinigten Staaten thatsächlich getäuscht haben.
Der Zorn, der aus den Worten des Kaisers
spricht, scheint uus ein Zeichen dafür zu sein,
daß Wilhelm II. ebenfalls nicht an oie Be-
theuerungen der Li-Hung-Tschang und Genossen
glaubt, daß die Gesandten noch am Leben seien.
Auch der Kaiser ist zweifellos der Meinung, daß
die schlauen Diplomaten des himmlischen Reiches
durch vertröstende Märchen nur deshalb die
Mächte hinhalten möchten, damit das Reich der
Mitte sich inzwischen besser auf die Vertheidigung
einrichten könne. Gegenüber diesem grausamen
Ränkespiel waren die Worte des Kaisers wohl
besser am Platze als das schwächliche Benehmen
des Präsidenten der Vereinigten Maaten von
Nordarmerika, welches nur zu geeignet erscheint,
die Chinesen mit großen Hoffnungen zu erfüllen.
Wenn die civilisirte Welt sich jetzt zwischen der
Tactik Kaiser Wilhelm's und der des Herrn
— 57—
Victorine an, als sie an seiner Wohnung vor­
über kam. Des Grafen Kammerdiener hatte in
kluger Weise den Weg gebahnt. Als Victorine
sittsam aus dem in seiner Ausstattung fürstlichen
Wohnzimmer glitt, hielt sie mehrere knitternde
blaue Billets de Banque gefaßt, bei deren Be­
rührung es ihr durch die Finger zuckte. Ihr ge­
heimer Herr war der Blumenspender, jener Blu­
men, deren Lieblichkeit und zarter Duft täglich
Irenens düsteren Stimmungen Hohn sprachen.
„Die Zeit wird mir bei stehen," murmelte
der Graf, indem er mst seinen Briefschaften und
den ungelesenen Zeitungen tändelte. „Ich werde
sie und ihr Geheimniß zu ergründen suchen, die
Ursache ihrer Zurückgezogeuheit. Ist es ein ge­
heimes Licbesverhältniß? Nein! Ihr Mädchen
hat die Wahrhest gesagt." Stahrenstein summte
lustig ein Liebeslied vor sich hin, als er das
Zimmer verließ, um seine täglichen Morgen-
fahrten zu beginnen. „Ich werde Joseph mit
Geld versehen, um sich die Freundschaft des
Mädchens zu erhalten. Er ist ein Teufelskerl!
Gewiß! Ein Teufelskerl ist er! Eine Blutwelle
stieg ihm in das Gesicht, so daß die Narbe, die
ihm ein Säbelhieb bei Sadowa beigebracht, in
dunklem Roth erglänzte.
An demselben Morgen saß Mr. Horace
Jenks bei einem frugalen Frühstück im Cercle
des Etrangers. Der aufmerksame Oberkellner be­
obachtete jede seiner Bewegungen, wie er mit
scheinbarer Gelassenheit nach den kostbarsten Le­
ckerbissen der Saison langte. Einige Stammgäste
Mc. Kinley zu entscheiden hat, so wird sie sich
bestimmt für das vom deutschen Kaiser empfoh­
lene Vorgehen entscheiden. Und dies ist gut so.
Mit Schwächlichkeit richtet man eben gegen die
Chinesen gar nichts aus. Ihnen imponirt nur
die starke Faust, die „gepanzerte Faust", von der
Kaiser Wilhelm sprach, als Prinz Heinrich, der
Seefahrer, der, wie es heißt, jetzt auch gern dabei
wäre, seine Reise nach Ostasien antrat.
Rundschau.
Prag, 28. Juli.
Z« den Annäherungsversuchen auf
der Rechten.
„HoravsLL Orlice“ bespricht die kürzlich?
Rede des Präsidenten Dr. von Fuchs in einer
Versammlung des Salzburger Katholischen Volks-
vereines und bemerkt zu derselben: „Die schönen,
wahren Worte, die Herr Fuchs von der ehe­
maligen Rechten gesprochen, zeigen neuerlich, daß
die Katholische Bolkspartci für die Erneuerung
der Rechten ist. Herr Ebenhoch stellte allerdings
ad hoc in seinem Briefe an Herrn Penizek
Bedingungen, von denen namentlich die Bedingung
betreffend die theilweise Anerkennung der deutschen
Vermittlungssprache für uns auf immer und
vollkommen unannehmbar ist. Wenn es in der
That zu einer Erneuerung der Rechten kommen
soll, müssen verschiedene Angelegenheiten aus
blickten achtungsvoll auf den „König der Grün­
röcke". Nach einem Bündel Briefe greifend,
wähtte er einen aus, nahm eine Cigarre und
begab sich nach dem Rauchzimmer, wo er sich
in eine vor neugierigen Blicken geschützte Ecke
setzte.
„Ah, von Orion!" Ein Schatten legte sich
über sein Gesicht und gespannt las er das
Schreiben. Es war ziemlich lang. Jenks las es
mit großer Aufmerksamkeit und zog schließlich
eine Photographie aus der Umhüllung. „So,
das ist also die verschwundene Sängerin! Ja,
wahrhaftig, beim Zeus! Es ist dasselbe Mädchen,
das bei Selfridge wohnte." Er durchflog den
Schluß des Briefes: „Ich erhielt dieses Bild,
indem ich den alten Orgelspieler zu Selfridge
schickte mit der Bitte um Ueberlassung des Bildes.
Der alte Doctor ging bereitwillig auf seinen
Wunsch ein und lieh ihm das Original, von
denen ich Ihnen die eine im Straßenkleid schicke
Ich schmeichle mir, damit das Richtige getroffen-
zu haben."
„Das hast Du in der That, Freund Orton!"
pflichtete ihm Jenks bei. „Ich werde seine Finger­
zeige beherzigen und ganz Paris auf den Kopf
stellen. Und wenn ich erst noch die fehlenden:
Beweise in der Hand haben werde, dann möge
ihr Gott gnädig sein! Sie soll den Tag noch
bereuen, wo sie den armen Neill ermordete."
. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 26 ]
L’rager Tagblatt Nr. 206,
Seite 2.
28. Juli 1900.
bilden Seiten ernstlich revidirt werden." Dem
fügt der Korrespondent der „Moravskä Orlice“
hinzu, er habe erfahren, daß in dieser Richtung
bereit- verschiedene Schritte eingeleitet wurden.
Die Ereignisse in China.
Zlnbegkanbigtes ans
(C.-B.) Shanghai, 27. Juli. Ynan-schi-
kai (Vicekönig von Schantung) telegraphirt, daß
die fremden Gesandten am 24. d. M.
wohlbehalten (?) «nd mit Lebensmitteln
versorgt waren. (Reuter.)
(C.-B.) London, 28. Juli. Im Laufe
der gestrigen Sitzung des Unterhauses erklärte
Richard Morgan, er habe ans glaubwür­
diger Quelle die Nachricht erhallen, daß sowohl
der euglische, als auch die übrigen fremden Ge­
sandten in Peking am 24. d. M._ noch am
Leben waren. Redner fragte die Regierung, ob
sie hievon Kenntniß habe.
(C.-B.) London, 28. Juli. Wie «Daily
Expreß" aus Shanghai vom 26. d. M. meldet,
erklärte Li Hung Tschang, daß die
fremden Gesandten sich schon aus
demWegenach Tientsin befinden,
wo sie Sonntag eintreffen sollen.
Demselben Blatte wird aus Shanghai vom 27.
d. M. gemeldet, Li-Hung-Tschang empfing die
Nachricht, daß Prinz Tuan getödtet
worden sei. Die Boxer seien m der letzten
Zeit in zwei Parteien getheilt ge­
wesen; die eine wollte die Mandschus nieder­
werfen und dieMingo-Dynastie wieder aufrichten,
die andere trat für Tuan ein. In dem ver-
zweifellen Kampfe außerhalb der östlichen Thore
der Stadt sei die Partei Tuan's geschlagen wor­
den und Tuan selbst gefallen.
Der „Standard" meldet aus Tschisa vom
2b. d. M.: Nach amtlichen chinesischen Berichten
aus der Provinz P e t s ch i l i seien dort a ch t-
zebn Missionäre niedergemetzelt
worden.
Hin« entdeckte chinesische ALlschnng.
(C.-B.) New-York, 28. Juli. „World"
meldet aus Washington: Wie jetzt bekannt
wird, ist die vom chinesischen Gesandten
Wutnig-sang dem Staatsdepartement überreichte
Depesche des amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Conger, gefälscht
lg e w e s e n. Das Staatsdepartement besitzt ab-
llolute Beweise dafür, daß sie von Scheng
!nnd Auan-schi-kai chiffrirt worden sei.
Südliches ßsiin«.
(C.-B.) London, 27. Juli. „Reuter's
iOffice" meldet auS Hongkong: Der Führer
ches chinesischen Dampfers, der in Canton Kohle
«einnimmt, erklärte, er fahre unverzüglich nach
Shanghai, um Li-Hung-Tschang zurück­
zuholen. In Canton werden überall P l a
rate befestigt, worin die Bevölkerung aufge­
fordert wird,, sich zu erheben, die chinesischen
Beamten und die Fremden zu tödten und den
Stadttheil Scha-mien auszuplündern und nieder-
Mbrcnnen. Bisher herrscht in Canton Ruhe.—
Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und der
sbritische Kreuzer „Mohawk" sind hier ein­
getroffen.
(C.-B.) Washington, 27. Juli. Der
amerikanische Consul in Shanghai telegraphirt;
sdas Zollamt meldet neue Ruhestörungen, die
igestern in Dünn an vorgekommen sind.
(C.-B.) London, 28. Juli. Die „Times"
Erfährt ans Shanghai: Ein Mitglied der engli­
schen Baptistenmission telegraphirt aus Tschinan-fu,
Daß die Christen in S ch e n s i (am Hoangho-
Mvst'e) niedergemetzelt worden seien. Fünf Aus­
länder seien getödtet worden. Hilfe sei dringend
! nothwendig.
— Fiume, 28. Juli. (Priv.) Der hiesig«
Magrstrat erhwll den Auftrag, für eine mehr
tägige Einquartierung von ungefähr 8000
Mann deutscher Truppen, welche vor
ihrem Einrücken nach China in dm ersten Tage»
des Monates August hier eintreffen werden, Vor­
sorge zu treffen.
Der lirieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 28. Juli. Eine Depesche
des Lord Roberts aus Prätoria vom Gestrigen
besagt: General French ist am 25. d. M.
Abends in der Nähe von Middclburg erschienen
und sah in einer Entfernung von 7 Meilen
den Feind in großer Unordnung sich zurück­
ziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere
Meilen weit abgesperrt. General Hunter be­
setzte Fouriesburg, wo er die Frau des Präsidenten
Steifn antraf.
(C.-B.) London, 28. Juli. Wie „Daily
Mail" aus Leribe meldet, haben sich am 23. d. M.
200 Buren in Ficksburg ergeben.
. (C.-B.) London, 27. Jnli. Unter-
haus. Parlamentssecretär des Krieges W y nd-
h a m legt dem Hause einen Nachtragscredit von
ll*/j Millionen vor, und bemerkt, daß in dieser
Summe die Ausgaben bis Ende Februar 1901
eingeschloffen seien, und daß von dem ganzen
Betrage etwa 3 Millionen Pfund auf China
entfallen. Für den Krieg in Südafrika
habe das Parlament bisher 53'/,
Millionen Pfund Sterling bewil­
ligt. Die Regierung verlange noch
8^ Millionen, aber in dieser Summe
seien auch schon die Schluß summe» von
2,650.000 Pfund für dre Heimbeförde­
rung der Truppen inmgriffen, das heißt
sowohl für den Rücktransport der indischen und
der Coloniallruppen, als auch für den von
189.500 Mann Reichstruppen.
Zur Zeit stünden 223.500 Mann in Süd-
Afrika. Man beabsichtige nach dem Kriege 45.000
Mann dort zu belassen. Lord Roberts wünsche
allerdings nnr Einrichtungen znr Unterbringung
von 30.000 Mann. Die Regierung würde es
aber gerne sehm, wenn etwa 15.000 Mann
Colonial- oder Reservemannschaften in Süd-
Aftika dauernden Wohnsitz nehmen würden.
(BeisA) Zu diesem Zwecke seien besondere
Grakffkcationen von 2,950.000 Pfund in's Auge
gefaßt worden, von welcher Summe jedem Manne
5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein
Anzug geliefert werden soll. 7,450.000 Pfund
des Etats sind für Kriegszwecke besttmmt. So
weit würden sich die in vier verschiedenen
Posten bewilligten Kriegskosten nunmehr ins­
gesammt auf 61 Millionen Pfund belaufen.
Die restlichen 35 Millionen Pfund seien zur
ErrichMng von Baraken in Chartum bestimmt,
um dort Reserven, Vorräthe und Munition
uMerzubringen.
(C.-B.) London, 28. Jnli. Das Unter­
haus nahm den Nachtragscredit von
11'/, Millionen Pfund Sterling mit 87 gegm
12 Stimmen an.
TelegrEme
ttttto telephonische Rachrtchterr
-er „Präger Tagblatt".
p. Wie», 28. Juli. (Priv.) Der bis­
herige Vicepräsident des Obersten Rechnungs­
hofes Anton Graf Pace wurde zum Sectioirs-
chef im Ministerium des Inneren ernannt. Er
tritt damit an dieStelle desSections-
chefs Stummer, 1 dessen Demissionsgesuch
vom Kaiser unter dem Ausdrucke der lobenden
Anerkennung für seine Dienstleistung genehmigt
wurde. Gleichzeitig wurde Ministerialrath Baron
H a u e n s ch i l d zum Vicepräsidenten des Obersten
Rechnungshofes ernannt,
Ll. Wie», 28. Jnü. (Priv.) Morgen
stndet eine große czcchische Volksver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt:
Das czechische Schulwesen in Wien und die
politischen Forderungen der czechischen Bevöl­
kerung von Wien.
(C.-B.) London, 27. Juli. (Oberhaus.)
Wemyß fragt an, ob Lord Salisbury eine Be­
stätigung dtt Ansicht des britischen Mllitäraücuhi
erhalten habe, daß England im November sta«
sein sollte, ob die europäische Lage jetzt weniger
beunruhigend sei als im Monate Mai, wo Lord
Salisbury seine Rede hielt uitb ob die britischen
Bertheidignngen stark genug seien, um alle
Jnvastonsversuche zu vereiteln. Lord Salis­
bury erklär^ die einzig im No­
vember zu befürchtenden Sonder­
barkeiten seien Sternschnuppen.
(Heiterkeit.) Was seine Rede am 9. Mai anbe­
lange, hckbe er darin hervorgehoben, daß die
Haltung der stemdeu Mächte gegenüber England
eine absolut correcte war. Er hÄ>e aber damals
bctout, daß in der Presse vieler Welttheile das
Vorhandensein von Gesinnungen gegen England
angedeutet wurde, die England mit einem Ge»
g hle der Besorgniß erfüllen mußten. Was
ebner damit bezweckte, war, seine Mitbürger
darauf aufmerksam zu machen, daß sie nicht
gänzlich auf die correcte und wohlwollende Hal­
tung der fremden Regierungen bauen, sondern
dessen eingedenk sein sollten, daß die Regierungen
schließlich von den Gestühlen des Volkes beeinflußt
werden. Er habe damals nicht auf eine unmittel­
bare Gefahr oder die Rochwendigkeit eines rasche»
Handelns hingewiesen.
Soweit meine Kenntniß reicht, fährt Salis­
bury fort, sind unsere Vertheidigungssysteme so
wirksam, als je zuvor, wodurch aber die Regie­
rung nicht der Pflicht enthoben wird, die Orga­
nisation zu überwachen und durch Erfahrungen
erprobte Verbesserungen einzuführen. Sie weist
aber die Idee zurück, daß sie nicht die erforder­
liche Sicherheit gegen die Möglichkeit einer er­
folgreichen Invasion geschaffen hat, von der nicht
nur Napoleon geträumt hat, von der ober keine
stemde Macht als von einer möglichen Even­
tualität träumt.
Lord Roseberry führte aus, die
Lage der Dinge möge* sich seit der Rede des
Lord Salisbury gebessert haben, jedoch nicht
überall. Niemand könne den Fuß
auf den Continent setzen, ohne zu
bemerken, daß England von einer
Atmosphäre der Feindschaft um­
geben sei, wie sie die Geschichte
oes Landes niemals auszuweisen
hatte. Lord Salisbury's Versicherungen seien
nicht überzeugend. Eine einzige Erklärung
Wolseley's, daß die Nation fiir alle Fälle vor­
bereitet sei, würde mehr Ueberzeugung gewähren,
als tausend Reden in der Primrose-Loge.
Kriegsminister Marquis ofLandsdowne
bemerkt: Abgesehen von der großen Armee in
Südafrika seien in England selbst mehr Leute
unter Waffen als Casernen für sie vorhanden
find. Lord Kimberley spricht sich gegen
die Zumuthung Roseberry's aus, daß der Ober­
befehlshaber über politische Angelegenheiten im
Hause sprechen solle.
(C.-B.) Rew-Orleans, 27. Juli. (Reuter.)
Gestern Nachmittag wurden zwei Polizei-
beamte von ungarischen Staats­
angehörigen getödtet.
Die Vorgänge i« Seröie«.
(C.-B.) Belgrad, 28. Juli. Zum erstes
Adjutanten des Königs wurde der bisherige
Militärattache in Constantinopel Oberst Lazar
Petrovic ernannt.— Bei dem gestrigen
Ritte in's Lager nächst Belgrad war
König Alexander vom Kriegsminister Wassic,
dem Chef des Generalstabes General Markovic
und anderen höheren Officieren begleitet. Im
Lager, lebhaft begrüßt, theille der König den
Truppen seine Verlobung mit, worauf er mit
dem Gefolge nach Belgrad zurückritt. Auf dem
Rückritt begab sich das Gefolge in die Wohnung
der Braut des Königs, um die Glückwünsche der
Armee darzubringen.
V Belgrab, 28. Juli. (Priv.) In Folge
der Enthebung des Garnisonscommandanten von
Belgrad, der sich geweigert hatte, den König


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 27 ]
. Sexte 3.
28. Juli 1900,
Präger Tagblatt Nr. 206.
Milan im Falle semer Wiederkehr zn verhaften,
haben 37 Officiere verschiedener Waffen­
gattungen ihre Ab schieds ae suche über­
reicht. Lebhaft commentirt werden bie täglichen
langen Besuche des russischen Geschäftsträgers
M a n s« r o w beim Hofe.- Einer Deputation
von Geistlichen erklärte der König, er werde
gegen die Aufhetzer mit unerbittlicher Strenge
vorgehe n.
Iom Hage.
*** Verlobung im Kaiserhause. Die heutige
„Wiener Zeitung" publicirt die Verlobung des Erz­
herzogs Peter Ferdinand mit Maria
Ehristine Prinzessin von B o u r b o n- S i c i l i e n.
*** Emerich Prinz von Thür» und Taxis +.
3* Reichenberg ist heute der General der Kavallerie
Prinz Emerich von Thum und Taxis im 70. Lebens­
jahr gestorben. Er war ein Sohn des Fürsten Carl
Anselm aus besten Ehe mit Maria Jsabella geborenen
Gräfin Eltz, trat in jungen Jahren in die kaiserliche
Armee und stieg vom Rittmeister im 4. Uhlanen-Regi-
ment bereits 1849 zum Major deS 1. Husaren-RegimentS
auf. Ende März 1953 in gleicher Eigenschaft in daS
4 Dragoner-Regiment überseht, wurde er noch im näm­
lichen Jahre Oberstlieutenant im 7. Uhlanen-Regtment,
1854, mit 36 Jahre», Oberst und Commandant des­
selben. Am 8. Juli 1859 zum Generalmajor und Briga­
dier bei dem 1. Cavallerie-Armeecorps vorgerückt, wurde
er"dann Commandant der Central-Cavallerieschule, 1665
zugleich in dieser Eigenschaft Brigadier im 2. Armee­
corps, 1866 Cavallerie-Brigadicr zu Prestburg und am
25. Juli d. I. Feldmarschall-Lieutenant und Cavallerie-
Divifionär zu Lemberg in Galizien, am 85. Oktober d. I.
General der Cavallerie, 1876 Inhaber deS 3. Husaren-
RegimentS, am 14. December 1877 lebenslängliches
Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichs-
rathes und 1878 Ritter deS goldenen Vließes. 1882
war Fürst Emerich Oberststallmeister Sr. Majestät deS
Kaisers und Eardecapitän der t k. Leibgarde-Reiter-
eScadron. Schon als Rittmeister im 4. Uhlanen-Rcgiment,
welches 1848 in Italien stationirt war, zeichnete er sich
vor Ausbruch der Revolution, vom 18. März bis 6. Mai,
innerhalb welcher Zeit der Rückzug von Crrmona statt­
fand, bei mehreren Anlässen so auS, daß er in den
Relationen dieser Periode östentlich belobt ward. Im
März 1849 mußte das Regiment auf den ungarischen
Kriegsschauplatz abrücken, und in der siegreichen Schlacht
bei Temesvär, am 9. August, wurde der Fürst durch
einen Granatensplitter schwer verwundet. In Anerken­
nung seiner im ungarisch-siebenbürgischen Feldzuge be­
wiesenen Tapferkeit erhielt er den Leopold-Orden mit
der Kricgsdccoratton, nachdem er zuvor schon mit dem
Militär-Nerdienstkrenze ausgezeichnet worden war. Am
22. April 1878 entging der Fürst einem Mordattentate,
das ein Handelsagent Namens Wild im Wiener Prater
an ihm verübte. Der General wurde von Bayern, zu
wiederholten Malen, vom Sultan, von Preußen, Ruß­
land, Frankreich und Italien mit Ritter-, Commandeur-
und Großkreuzen ausgezeichnet. Er hatte sich am 27.
Juni 1850 mit Lucie Gräfin Wickenburg vermählt, ver­
lor sie aber bereits am 3. April 1851 durch den Tod.
Sein ständiger Aufenhalt nach seiner Versetzung in den
Ruhestand war Schloß Lautschin bei Nimburg, daS
dem gegenwärtigen Majoratsherrn Alexander Fürsten
von Thurn und Taxis gehört.
*** Zum Brande im Dotzaucr'schen Hause.
Gegen den Geschäftsdiener Ludwig Matejooskh und den
Magazinen! des Herrn Julius Kussi, Heinrich Knsy,
wurde wegen der Uebertrctung deS §. 459 St.-G. (All­
gemeine Strafbcstimmungen für Handlungen oder
Unterlassungen, woraus sonst Feuersgefahr sich besorgen
läßt) die Strafuntersuchung eingeleitet.
*** Triukwasser in Weinberge. DaS Stadt­
amt Weinberge empfiehlt dem Publieum das Triuk-
ivaffer folgender Brunnen, welche durch chemische und
bakteriologische Untersuchung für gesund befunden
wurden, zur Benützung- Die öffentlichen Brunnen am
Tylplatz, vor den Remisen in der Hasabikgasse, in
Heiners Garten, in der ehemaligen Fabrik deS Herr»
Prokopec, in der Krameriusgafle gegenüber dem Gast-
hause „zum schwarzen Adler", am Purkynkplatz, in den
städtischen Anlagen, in der Slawischen Gasse, in den
städtischen Anlagen gegenüber der .OLLaica", am
König Georg-Platz, in der deutschen Schule in der
Mährische» Gaffe, im SchulgebLude nebe« dem Ruch-
haus«, in der Volksschule und i» Kindergarten in der
äelakovskhgaffe, im Schulgebäude auf der .Smetanka“,
auf Kal-Nr. 51 neben der Wasserwerksstation in der
Kronengaffe; die iu der Gemeindeverwaltung befindlichen
Prioatbrunnen In der Brandlgasse, in der EelakovSkh-
gasse und in der Mächagaffe.
*** Der alte Leichtsinn. Schwere Brandwunden
erlitt heute Früh die 18 Jahre' alte, bei dem Geschäfts­
führer Carl Victor Oswald in der Theatergaffe bedien-
stete Magd Bosena Scholar durch eigene Unvorsichtig­
keit. Sie goß, um Feuer anWmachen, Petroleum in den
Ofen. Unter einer heftigen Detonation explodirte daS
Petroleum und im selben Momente standen auch schon
die Kleider des Dienstmädchens in Flamme». Die Magd
trug tödtliche Brandwunden a« ganzen Körper davon.
Ein Wachmann wickelte die BcdauernSwerthe in mit
Oel getränkte Lappen. Der Atzt der Rettungsstation
Herr Dr. Man) leistete ihr die erste Hilfe und ließ sie
im Rettungswagen in daS allgemeine Krankenhaus
schaffe». Die Explosion war so heftig, daß eine Fenster­
scheibe in der Küche zertrümmert wurde.
*** DaS neue BrSuhauS in Brau». Am 24.
und 25. d. M. fand die CollaudirungScommission des
von den Präger Brauern errichteten neuen BräuhauseS
in Branik statt. Das Brauhaus ist, wie tzechische
Blätter melden, vorläufig auf eine Production vom
jährlich 100.000 Hl. Bier eingerichtet.
»** Vom Da»he gestürzt. Der 59 Jahre alte,
verwitwete Dachdeckermeister Wenzel Pelikän ist heute
um halb 12 Uhr Vormittags von dem Dache deS
Palais des Grafen La^ansky auf der Kleinseitc aus
der Höhe eines zweiten Stockwerkes auf das Pflaster
des Hofes hinabgestürzt. Er hatte eS verabsäumt, sich
bei der Arbeit mit einem Sicherheitsseile festzubinden.
Pelikän erlitt nebst mehreren schweren Verletzungen
einen Bruch des linken Armes und wurde in das
allgemeine Krankenhaus geschafft.
*** Wafferftands- Prognose für morgen-
Aussig— 5, Tetschen— 8 Cm.
Sport.
Bar»» Theodor Liebieg fährt von Reichenberg
nach Frankfurt (600 Am) zu den dortige« Rennen im
Automobil, Von Reichenberg bis Dresden (120 Km.)
fuhr er in 3 Stunden.
Rntomobilfahrt Paris—Wie». Die Pariser
Fahrer Rouxel und Picot find nach fünftägiger
Fahrt gestern Abends in Wien angekommen.
Lawn-TenneS- Turnier des Grazer Sport-
BereinS. Herrenspicl. Dr. Hall (ehemals in
Prag) schl. Wenzel 6-4, 6-2.
Die schottische« Cricketer spielen heute in Berlin
gegen folgende Preußen Mannschaft- Sorber, D ut-
t o n, Jllia, Höninghaus, Heilbronn, M. Pierau,
A g a b d, Gelbhaar, K r a f a ck, Rensch, Mohrt.
Das Fahrrad im Dienste der Gendarmerie.
Das Ministerium für Landesvertheidigung hat bei der
Gendarmerie die Benützung der Fahrräder eingeführt.
von 4 St. 14 Mrn. 1» See. im Jahre 1885
bis 1 St, 36 Min. 20 See. im Jahre 1900 ist die Zett
der Fraszöfischen 100 Km. Radmeisterschaft herunterge­
drückt worden.
Klee«««« und Schneeweiß (Wien) wollen beim
D. R. B.-Tag in Magdeburg starten.
T n r n e tt.
Der Laibacher Deutsche Turuderet« hat in
richtiger Erkenntniß der Zeitströmung eine Fnßball-
riege gegründet und einen Fußballplatz angelegt.
Steine Eyronik.
* [3um 70. Geburt-feste der KaiserS.f
Der Gcmeinderath von Görz beschloß in einer gestern
abgehaltenen außervckentlichen Sitzung einstimmig, an­
läßlich des 70. Geburtstages de- Kaiser- eine Huldi«
gungsadreffe zu überreichen und dem Fond für das
städtische SiechenhauS, welche- den Name» deS Kaiser»
ttägt, 10.000 Krone« zu überweisen.
*ISonne»stich«Epidemie.f Erstem er­
eigneten fich in Pari» etwa 40 Fälle von Sonnenstich,
von boten 13 tödtkch verliefen.
* sS e l b st m o r d.j Der gestem au» Rustschuk in
Wien angekommene Advocat Dr. Peter BeneS hat fich
heute Früh in de» Donaucamck gestützt und konnt«,
ttoßde« ihm ein Wachmann sofort nachsprang, nicht
mehr gerettet werde». Ueber die VermögenSverhältnisse
des Wvocaken, sowie über die Ursache seine» Selbst­
morde» ist bisher nichts bekannt.
* fT onristen-Un fall^ Au»ZerumtwiÄ» der
„Franks. Ztg." gemeldet: Ei« Engländer mit zwei
Führn» wurde hei« Abstieg vom. Matterhorn durch
eine Steinlavine verschüttet. Der eine Führer ist todt,
dn gittere und bet Englände r find schwer verletzt.
Geschäfts -Zeitung.
— r. Berlin, 28. Juü. (Priv.) Börse.
Auf auswärtige Notirungen Anfangs fest, n. Ä.'
für Montanwerthe, Banken, Ostpreußen, Priu»
Henri, Transvaalbahn und Canada; dagegm
waren Franzosen, Lombarden, Dortmnnd-Gronauer'
schwach. Der weitere Verkehr war bei Geschäfts-
losigkett eher schwach, indem die Dividende de»
Bochnmer Gußstahlvereins von 16% Percent
hinter den letzten Schätzungen zurückbleibt nick
auch die Dividende des Hörder Vereins Dem
14 Percent die höher gespannten Erwartungen
nicht befriedigte. Privatdiscont 3'/,, Franzosen­
report 0.10, Commandit 0.225, Deutschbau!
0.10, Dresdener 0.075, Creditdeport 0.30, Lom­
barden 0.237, Ungarn 0,025, Krvnenreute
0.037 Percent.
—r. Berli«, 28. Juki. (Priv.) Liquiba-
tionSconrse. Credit208/ Franzofen 139.25,
Lombarden 25.25, Commandit 175, Deutsche
Bank 189.75, Dresdner Bank 148.60, Elbethal
115.50, Bnschtihrader 272.50, Ungarn 96.50;
Kronenrente 90.50.
Die Maklerbanken setzten die Sätze aus
3 resp. 4 pCt. herauf, dagegen für Laura auf
1 resp. 2 herab. Ultimogeld 3'/. pCt. Die
Seehmldlung konnte, da ihre Sätze zu hoch
waren, nicht Geld anbringen.
Znm Couenrse de» Tuch Händler» Faeot
Laufe» i« Brün«. Die gegen den Cridatar einge­
leitete strafgerichtliche Untersuchung wurde bereit» abge­
schlossen und hat die Staatsanwaltschaft gegen Jacob
Lauser die Anklage wegen Vergehens der fchuldbare»
Crida erhoben.
Der Concnr» wurde eröffnet vom l k. Stielt-
geeichte in Kuttenberg über das Vermögen de»
unter der Firma „I. Holzmanu" registrirteu Kauf­
mannes Jacob Holzmann in Deutschbrod.
Maffaverwalter Dr. Emu Meißner, Advocat in Deutsch­
brod; Mäubigertagfahrt 4. August, Aumeldungsfrift
9. September, Liquidirungstagsahrt 21. September.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren»
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Franz S l a d e k, Kaufmann in Wim«
passing.— I. (Jacob) Bischitzky, reg. Kaufmann in
Mnichowitz.— Joseph Muschak, Kaufmann in
Reichenberg.— Martin S o r n i g, Krämer in Völker-
markt.— SiMund Weinberger, Kaufinann in
Napagedl.— Joseph Schwarz, Galanteriewaare««
Händler in Preßvurg.— Johann S to lla, Kaufmann
in Budweis.— Sylvester Barabas, Kaufmann in
Großwardein.— Adolph Sohr, Schneider in Wie».
Wiener Börse.
Wie«, 28. Juli. (Offieielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Geldcourr Getdconrt
Veit. W. Oest. W,
Papierrmte... 97.50. Crrditactien... 666.—
Silberrente V.. 97.20 London .... 242.83.
Oesterr. Goldrente. 115.70 Reichsmark... 11853'
Oest. Kronenrente. 97.25 20-Mark-Stücke.. 23.70
Ung. Goldrente 4»/« 11555 Napoleond'or.. 19.33
Ung. Kronenrente4'/» 90.90 Jtal. Banken... 90.60
Bankaktien... 1704.— K. I. Münzducate». 11.38
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 28. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börsej DaS Geschäft,
an der heutige« Börse war außerordentlich still'
und selbst in den leitenden Speeulationspapicre»
wie Kredit «nd Staatsbahn habe« nur ganz ver­
einzelte Abschlüsse stattgefunden. Unter diese«
Umstände« kam eine ausgesprochene Tendenz
nicht znr Geltung, die Course sind meist nur
nominell oder habe« fich in Folge der Geschäft»«
lofigkeit leicht abgebröckelt.
Der Meldung des „Reuter- Bureau", daß
Prinz Tna« getödtei worden sei und die Ge­
sandte« der Mächte morgen in Tientfi« eintreffe«
solle«, wurde »einerlei Bedeutung beigemesie»,
ebenso hat auch iu Berlin die Festsetzung der
Bochnmer Dividend« mit 1S»/,pCt., wie im Vor­
jahre, gar keine Wirkung anSgeüdt. Bon de»
Details wäre nur die Besicrnng der Prag«
Eisen- »nd der Bau- «nd BetriebS-Aetieu her­
vorzuheben. F« Letztere« fanden ««fang» »och
Execntione« statt, später konnte sich der ConrS
in Folge von Intervention», und Meinung»»
käufen leicht erhole«.
Berlin meldet lustlos« Tendenz bet wenig
veränderten Conrfe«.


[ 2023-06-29 10:36:40.945 - 19000728 - Seite 28 ]
e
Präger Tagblatt Nr. 206.
Beite 4.
statt««t Tcht»ß-«»nrs«.z
2«. In» 27. «ny
97.50
97.40
97.25
»7.15
97.20
07.15
115.70
115.60
115.35
115.30
90.90
90.95
134.25
188.75
163.—
162-
193.—
193.—
884.—
384.—
170.—
170.—
#
878.—
878.—
130—
139.-
105.—
105.50
666.50
067.—
277.—
276.75
554—
555.50
414—
416.—
686.—
68».—
493.50
404.50
864.—
862.—
259.—
258.50
657—
659.—
109.—
108.50
6130.—
.
460—
403.—
1093.—
1088.—
.
8040.—
284—
276.—
#
275—
269.—
738.—
745—
286—
285.—
825.—
326 50
452.59
458.—
514—
519.—
408.—
404.—
1786.—
1775—
1255—
1255.—
280.—
282.—
941.—
939.—
660.—
650.—
657.—
675.—
1630.—
1635.—
19.33—
19.33—
98.63
96.60
96—
95.90
242.90
242.82
•
118.60
118.55
118.60
118.57
255.25
255.50
tz»rvschi«,rh r*?*T s T i t i TTT i
Stettiner OutMtt T....
S bmar-Reute
aircnte
Lestcrr. Kroneurente..
Ltlberreute.
Oesterr. Goldrenl«....
Ung. Goldrente
«ng. Aroncnrentc ....
1800er Ganze ......
1860er Fünftel.....
1864er Lose. ......
Kredit-Lose
1854er Lose
SOiener Communal-Lof«.
Theitz-Lose ...... V
Dürken-Lose
Kredit-Actten ......
«nglobank .......
Nntoubauk .......
LSuderbauk ......
Itttg. Kreditbank
Wiener Bankverein...
vodencredtt ....,.
Zivn» .........
GtaatSbahn .......
Lombarden .......
Nordbahn.
Elbethalbahn
ynschtehrader B.....
«nssig^eplitzer
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- n. Botr.-Ges. B
Donan-Dampftchiss ....
Taba^Alctien ......
Waffenfabrik ......
Alpine Montan.....
Siima-Mnranher.....
Poldi-Hütte .......
Präger Eisen ......
Böhmische Montan...
West böhmische Sohlen..
vriixer Sohlen.....
Wienerberger
tzirtenberger
Schodnitza. ......
20 FrancS-Ttück« ....
PariS....
Zürich ..........
London
Deutsche Plätze .....
Markscheine .......
«nbe,scheine 255.25
SSeomvtesätze: 4'/,». 4»/.
Straßenbahnaetien anf loeale SSnfe erholt,
Montanwerthe behauptet, sonst geschästsloS und
lnstlo».
Berlin, 28. gnli. (PrivVkcl.)
Beginn
Oesterreichifche Kredit .... 208.10
LiSeonto-Commandit 175.10
Berliner Handelsgesellschaft. 147.75
Deutsche Bank 189.90
DreSdener Bank ...... 148.50
Italiener 93.10
Türkenlose ......... 108.70
StaatSbahn ......... 139.25
Dortmnnd-Gronan ..... 161.50
Marienbnrg-Mlawka 79.50
Schweizer Centralbahn... 141.—
Ftalien. Mittelmeerbahn ... 98.—
Italien. Meridional 131.50
Transvaal ......... 17 5.25
Llohd 107.50
Hamburger Paqnet 120.50
vochnmer .107.—
Konsolidation ........ —■—
Dortmunder Union .... .100.75
Selseukirchen 193.—
Harpener 185.90
Hiberltia 207.—
Lanrahütte 215.—
«rohe Berliner Straßenbahn ....
Schmkert Eleetrität 202.75
Deutsch-Ssterr. Bergwerk 162.60
Privatdiseout 8’/. Pereent.
Sehr still bei wenig veränderten Koursen,
Bochumer Dividende wie im Borjahre.
Berlin. 28. Juli
148.25
224.50
249.10
148.90
223.25
250—
141.30
189.40
BiSmarckhütte
Karo Hegenschetdt 140.90
Hösch 188.—
PariS, 28. Juli. (Anfangs- Course.)
Zpetige Rente SS.S2, 3'/,pereentige Anleihe 102^0.
Tendenz: Behauptet.
Rew-Uork, 27. Juli. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.83*/„ Silber 60'/,.
$
Wechselstube
4er Filiale der k. k. priv. Oesterreiohlaohen
(Mt-Malt für Handel i Gnmto,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von XiOten und verlosb&ren W erthpapleren
gegen Conrgverlnst duroh Verlosung.
Born Waarenmarkte.
Getreide.
«ien, 28. Juli. (C.-D.) sSchluß.s Krcmenw. per
Schluß
207.50
175.12
147.37
189.37
147.87
108.'—
139.25
79 35
141.12
98—
131.87
176—
107.75
120.62
195.75
353.50
100.75
192.75
185.50
206.50
213.87
212.50
Eschweiler.
Keitzweider
Hochdahl..
Sattowitz.
Phönix
«h. Stah
Schalter
vreusteiu
Adler Cement
Danneubaum
DonuerSmarck
28. gult
27 Juli
304.50
»04—
235.—
237.-
225.75
226 25
160.90
169.50
212.70
212.40
270.—
270.75
187.60
168.50
171.50
172.50
860.75
267.75
208.—
210.60
202.50
201.50
167.—
.
198.50
198.50
113.25
118.50
233—
233.25
50 Kg. Weizen per Herbst 7.7S viS 7.80, per Frühjahr
V.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.15 bis 7.16, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.33
bis 6.35, per Juli-August 0.— bis 0.—, per Sept.<
Oetober 6.37 bis 6.38, per Mai-Juni 1901 5.21 bis
5Ü2, Laser per Herbst 5.49 bis 5.50, Hafer per Früh­
jahr ö.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Fest.— Wetter: Heiß.
Wie», 28. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Produete.) Bei dem Umstände, als
die Berichte vom Auslande nicht einheitlich lauten,
verlief das Termingeschäft nahezu in gänzlicher Stagna­
tion, wobei nicht eine einheitliche Tendenz herrschte.
Weizen sprach sich eine Nuance matter aus, Roggen
und Hafer waren unverändert, Mais fester.
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7.81, 7.82, 7.79, Herbstroggen zu
7.16, 7.14, 7.15, September-October-Mais zu 6.30,
Mai-Juni-Mais zu 5.26, 5.21. Herbsthafer nottrte 5.49
—5.51, Iuli-August-Mais 6.23—6.25, August-September-
Raps 13.50—13.60.
Auf dem Essectivmarkte war das Jntereffe auf
Gerste eoncentritt, von welcher umfaffendeS Angebot
vorhanden war, das jedoch nur in mährischer Prove>
nienz befriedigte, während andere Sorten zumeist
gelbe Farbe ausweisen. Export ist zwar im Markte,
doch verhielt er stch noch indifferent, nur der Consum
nahm Einiges auf. In Weizen ist zwar Angebot, es
liegen aber wenig günstige Proben vor. Dagegen ist
Provenienz-Roggen etwas fester angegangen; Eigner
S atten 10—15 H. höhere Preise, doch verhalten sich
!eflectanten gegenüber diesen Forderungen noch ab
lehnend. Hafer preishaltend, neue Waare 15 H.
höher.
Budapest, 28. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.54 bS 7.55, per
April 7.86 bis 7.87, Roggen per October 6.72 bis
6.73, Hafer per Oetober 5.17 bis 5.13, Mais per Juli
6.03 bis 6.10, per August 0.— bis 0.—, per
1901 4.87 biS 4.68.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig.— Umsatz 14.000 Meter-Centner.
Preise unverändert, Roggen und Gerste geschäftS-
los, Mais fest, Hafer unverändert, Rüböl behauptet.
Lermrne eröffneten trotz höheren Amerikas ruhig,
im Verlause Mangel an Kauflust. Abgeschwächt.
Wochenzusuhren: 110.962 Meter-Centner.
Weizenlager in EntrepotS: 88.000 M.-Ctr.
Eilos: 4100 Meter-Centner.
Wetter: Heiß.
Berlin, 28. Juli. 2 Uhr. (Producten-Bdrse.
Weizen fest, per Juli —.—, per September.
156.25, per October 157.50, per December 159
— Roggen fest, per Juli —.—, per September
138.75, per October 138.75, per December 138.75.
— Hafer fest, per September 128.—, per Octob
128.—.— Mars fest, per September 109.25,
October —.—, per November —.—,— Wetter
Bewölkt und rcgendrohend.
PariS, W. Juli. 11 U.— M.— Hafer,
träge, per Juli 17.75, per August 17.40, per
September-October 17.15, per September- December
17.10.— Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August
13.90, per September-October 1425, per Eeptember-Dec.
14.50.— Weizen fest, per Juli 19.75, per August
20.—, per Sqttember-October 20.65, per September-
December 20.90.— Mehl fest, per Juli 25.85, per
August 26.15, per September-October 26.95, per
September-December 27.30.— Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 28. Juli. 2 Uhr 30 Rin. SantoS
good average per September 44.—, per December 44.75,
per März 45.50, per Mai 46.—.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 28. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Juli 62.50, per September 53.25. per
December 54.—, per März 54.50.— Tendenz:
Ruhig.
28. Juli 1900.
8« ck«*
Prag, 28. Juli. 3 Uhr— Mn. Aufflg Satt«
dungSplatz K. 31.—.— Tendenz; Ruhig.
Hamburg, 28. Juli. 2 Uhr 30 Min. <T.-B^
Per Juli 12JäO Geld, 12.40 Brief, per August 12.33
Geld, 12.32 Brief, per September 11.52 Geld,
11.55 Brief, per October 9.95 Geld, 9.97 Brief,
per November 9.62— Geld, 9.65 Brief, per De­
cember 9.67— Geld 9.70 Brief, per Januar 9.75—
Geld. 9.80 Brief, per Februar 9.80— Geld, 9.85
Brief, per März 9.87— Geld, 9.90 Brief, per April
9.93 Geld. .9.95 Brief, per Mai 9.97 Geld.
10.- Brief, per Juni 10.02 Geld. 10.07 Bliest
— Tendniz: Ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Magdeburg, SS. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 12.32 Käufer, 12.43— Berkäufer, per August
12 37 Käufer, 12.40 Verkäufer, per September 11.55
Käufer, 11.57 Verkäufer, per Oetober 9.95— Käufcitz
9.97 Verkäufer, per November-December 9.67 Käufer,
9.70 Verkäufer, per Januar- 2Rärj 9.80— Käufe«
9.82 Berkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter«
Trübe und etwas kühler.
Pari». 28. Juli. 11 U.— M. Rohzucke,
ruhig, 35.25 bis 35.75. —WeißerZucker ruhig,
per Juki 37L7, per August 37.87, per October-Januar
28.87, per Januar-April 29.37.— Raffinaden
108.— bis 108.50. Wetter: Bewölkt.
London, 28. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-Bl
Per Juli 12.3 geh., 12.6 Werth, per August
12/3 geh., 12/3'/, Werth, per Oktober-December
9/8*/* geh., 9/9 Werth, per Januar-März 9/9'/«
;d)., 9/97, Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz«
-uhig.'
Spiritus.
Wien, 27. Juli. (Orig.-Ber.) Die Preise habe»
heute etwas angezogen. Mr prompten Contingent«
pirituS notirte man 44.20 Geld, 44.60 Brief. Gegen
Schluß der Vorwoche haben stch die Preise um 30 H.
per 10.000 Hektol. 7» ermäßigt.
Berlin, 28. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
50.4«. Stetig.
Paris, 28. Juli. (Priv.) 11U. 03)1 Spiritus,
per Juli 35.75, per August 35.50, per Sevt.-Deeembe<
34.50, per Januar-April 34.—. Tendenz: Stetig.
Raps.
tSien, 28. Juli. (C.- B.) Kronenwährung pe«
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 13.50 bis
13.60, per September-October —.—, bis —.— pe<
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 28. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.40
bis 13.50.
Rüböl.
Berlin, 28. Juli. 2 Uhr. Rübbi perOctobtt
58.50, per November —.—. Stetig.
PariS, 28. Juli, (Priv.) 11 U.— M, Rüböl
per Juli 66.75, per August 65.50, per September-
December 63.50, per Januar-April 63.—. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 6.000 Ballen,
wovon Amcrua 6.000 B. Ruhig.— Terminmarktr
Ruhig.— Juli 5-»/,., Juli-August 5*7», August-
September 5“/«„ Scpt.-October 4 s9 /,„ Octover-November
4“/», November-December 4*%,, December-Januar
4”/», Januar-Februar 4'°/», Februar-März 4**/,„
März-April 4*7«, April-Mai —.
Elfe«.
Glasgow,27.Juli.(Priv.)Roheisen. (Schluß
Mixed numberS warrantS 71 Sh. 5 D. (— Sh. 0 D.)
WarrantS MiddleSborough IN. 18 Sh. 9 D. (— Sh.
0 SX)
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. Juli. (Abends.) Von Schottland
b?S Westdeutschland erstreckte sich heute ein Hochdruck­
gebiet von über 765 Mm., während im Osten das ab­
ziehende Gebiet niederen Drucks sich befindet, unter
besten in Deutschland wolkiges und, da nordwestlich«
Winde herrschend geworden find, meist kühleres Wetter
eingetreten ist. Im Südwesten ist ein neues DepreffionS-
gcbiet erschienen, welches in dem südlichen Deutschland
regnerisches Wetter vrranlaffen dürfte.
Muthmaßliche Witterung am 29. Juli.
Wechselnd bewölkt, mäßig warm, etwas Regen.
Muthmaßliche Witterung am 30. Juli:
Ziemlich trüb, regnerisch, etwas kühler.
Novhroits -Gssvkvnk«
und Rrautausstattungexi
aas Alpaoca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten gratis.^
Eigenth. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veranlw.: Otto Patzer.Druck v. Hei«r. Merey Loh«, Prag, Herreng. 16.

